---
layout: single
category: economy
excerpt: 成本是放弃了的最大代价；理解边际的概念是理解经济学的基础
---
就我目前的认知而言，稀缺、成本和需求，是构成经济学的三大核心基石。如果能搞清楚这三点，那么我们在分析问题时就可以游刃有余。之前我们讨论了稀缺，今天我们开始研究成本的概念。  

### 【1.印象最深刻的部分】内容中你觉得印象最深刻的部分是什么?  

**［（机会）成本］**  
那么什么是成本呢？我们再回想下稀缺与歧视。因为稀缺这个事实的客观存在，东西有限，我们必须要做出选择，选择就是歧视。选择了A，就歧视了或者说放弃了B、C、D、E、…等可能性。成本就是放弃了的B、C、D、E、…等可能性中，代价最高的那个。所以成本是放弃了的最大代价。放弃了的最大代价取决于社会评价。而这最大代价并不仅仅是货币上的，更多的是时间、资源上的成本。（本段中讨论的成本，更精确的描述是 机会成本）  

**［沉没成本］**  
此外有那么一样“成本”总是会让我们产生得失偏差，做出错误的决策，它叫“沉没成本”。沉没成本是你为一样东西已经付出并且不可回收的成本。有句话叫：“沉没成本不是成本”。这句话的目的是在告诉我们，我们当下做决定，不能因为沉没成本而影响我们的决策。  

**［边际成本和边际收益］**  
有没有什么方式方法可以帮助我们来规避沉没成本误区呢？我们在做任何决策的时候，一定要清楚，我们还需要投入多少才能得到预期的收益。也就是说要时刻盯住边际成本和边际收益，把它们作为指导行动的标准。  

### 【2.与现实的联系】这本书与现实之间有哪些联系?  

现实生活中经常会碰到很多难以权衡的选择题。实际上如果能用成本的思想加以权衡的话，很多问题都能够快速解决。此外，在读完《经济学通识》至今，有时候在生活中也会用经济学的思考方式去理解问题。而实际上经济学思考问题的方式，现在想来其实就是通过利用经济学中最基本的原理（诸如：稀缺、成本和需求），来对问题进行度量和分析。  

### 【3.1.启发和收获】通过与现实的联系有什么样的启发和收获?  

成本的概念非常适合融入生活，形成对事情的快速决策。在现实生活中有意去思考事情的机会成本、沉没成本和边际成本相信对思考问题的速度和清晰度会有所提升。  

### 【3.2.行动和改变】你可以做出哪些行动来改变你的现实生活?  

在做事情的时候形成对成本的考量的习惯，有必要的话可以写下来，或说给别人听。  


### 【彩蛋】  

企业家是资源配置的中间人。薛提到采石场的故事。一个采石场老板，买下了自己在北京的采石场旁边的一块地，但这块地一直空着，采石场老板并没有开发它。那么，北京的房价都这么贵了，这个老板还把地囤着不开发房产增加房子的供给，这种做法对吗。下面整体来分析下这个案例：  

首先，买地的原因是什么？老板买地的原因是为了降低不确定性，降低运营成本，把不可控的东西转变成可控的定值。因为如果旁边的地被其他人买下，开发了住宅，那么很有可能就会有人因采石场污染起诉到法院，要求采石场搬迁等。不管胜诉还是败诉，都会浪费采石场企业的精力。买下旁边的地，就买下了不确定性。这，其实就是在控制金钱成本。  

再者，这块地的费用其实并不是采石场老板买下的，而是由采石场所对应的消费者买下的。因为市场有稳定需求，需要这家采石场的供应，那么消费者就愿意支付给采石场这块地的溢价，来获取稳定的供应。当然，采石场老板在买之前，有可能是没有那么大把握能保证消费者买单的。此时，他就承担了资源配置的中间人，承担了风险。这，就是成本的转嫁。  

最后，采石场旁边这块地买下来并没有做开发，那么一定是采石场老板在当下还是清楚自己的采石场的利润比把空地开发成住宅要来的大。采石场目前能为社会创造更大的价值，为自己创造更多的收益。要知道，当老板做了采石场，就放弃了开发住宅带来的收益。这，就是成本，是放弃了的最大代价。
