---
layout: single
category: economy
excerpt: 经济学成立的前提条件是人人理性吗；经济学如何帮助人们更好地活下去
---
经济学之所以有魅力，在我看来，是因为支撑经济学的核心之一，是一个非常重要的道、原则或者说规律。这，就是“稀缺”这个基本的事实。  
  
因为稀缺这个基本事实的存在，东西有限，所以我们必须做出选择。而一旦做出选择，就会有选择的标准。选择的标准就是区别对待，而区别对待就是歧视。显然，经济学中的歧视其实是一个中性词。实际上稀缺和歧视的概念对我们的现实生活中的思考和决策也很有帮助。下面就来深入探讨一下稀缺和歧视。  
  
稀缺。稀缺表述的是这样一个事实：一样东西被一个人用来做某件事，那么另一个人就没有办法在同一时刻用它来做与此事相冲突的事。我今天晚上去见了马云，就不能在同一时间会见马化腾，这是时间的稀缺；市中心的一个星巴克里的座位被我坐在了上面，那么别人就没法同时使用这个座位（当然，我女朋友除外），这是资源的稀缺；我的一部分金钱用来买了周杰伦的唱片，就不能用来买Taylor的唱片，这是金钱的稀缺。  
  
此外，稀缺的存在有两个原因，一是我需要的别人也需要，二是人的需求是无限的。“我需要的别人也需要”很容易理解，公司刚买一台苹果电脑，准备免费无偿赠送给包括我在内的100个员工中的1个人，相信不止我一个人想要这台电脑。此外，“人的需求是无限的”，还是类似的例子，公司刚买了101台苹果电脑，准备免费无偿赠送给包括我在内的100个员工中的100个人，100个人每个人都给了一台，还剩下最后一台，我相信不止我一个人还想要这台电脑（我家还有爱人爸妈孩子们以及七姑八大姨可以用得着这台电脑呢）。  
  
歧视。因为东西不够，我们必须做出选择，做出选择的过程，就是歧视，是一种区别对待。我给女友买了戴森吹风机，我就歧视了其他所有品牌的吹风机；我把房子租给了这个客户，我就歧视了其他所有想要租住我的房子的客户。由于稀缺是不变的规律，稀缺必然导致歧视，所以，我们需要考虑的问题不是要不要歧视，而是如何歧视。  
  
说到如何歧视，我们先来讨论当市场上自然形成的那些歧视被干扰了会如何。我们知道有些公司会在招人的时候，有一些不成文的规定。比如，不招已婚未孕的女性，不招不美的女性，不招学历较低的人。在此时，很多人就会跳出来说，这不公平，他们期待政府出台法律保护这类人。假设政府真的出台了这些政策，我们也假设这些政策能够起到它想要达成的效果，保护了这一部分人的公平。但当我们把问题放远看，新的不公平就会诞生。在原本的条件下，应聘者可以自由选择任何一家公司供职，公司也可以自由选择任何一位应聘者录取。而当政府出台政策之后，这个环境就被打破了。应聘者可以自由选择公司，但公司不能自由选择应聘者。这本身就是一种新的不公平。  
  
此外当一位工作能力较强的普通人和一位工作能力较低但已婚未孕的人来同时应聘一家公司同一岗位的时候，公司该录取谁？在原本的歧视下，公司本可以录取前者让公司达到一个较高的生产效能，为社会创造更大的价值。但在此时，由于法律的规定，不得不雇佣后者这种“有特权”的人，公司整体生产水平下降，为社会整体创造的价值就相对减少。要知道，只有那些能让整体社会健康持久发展下去的条件，才是长久之策。  
  
那么是不是所有的歧视都是合理的呢，都是有效率的呢？其实如果我们仔细观察生活就会发现，凡歧视就会有代价。因为我歧视，意味着我放弃接受一些东西，此时，作为市场上的一个个体，我必须承担歧视给我带来的后果。通常情况下，歧视来自于个人偏好，或者信息不对称。比如我害怕在人过多的场合进行社交，那么我就必须承担人脉扩展速度过慢的结果；我对一个非常有用人生成长课程不了解，而选择去参加了其他的课程，那么我就放弃了一次更好提升自己的课程。但是时间长了之后，我就会认识到我所付出的代价（还记得人的本性里的自私吗），从而修正自己的歧视，使其变得有效。所以，只要歧视所付的代价越高，人们就会努力去减少不必要的歧视。  
  
这时，我们就可以发现，在现实中，很多歧视往往都是有原因的，尤其在激烈的市场经济下，歧视往往是有效率的。  
  
“稀缺”这个客观事实，是组成经济学的核心之一。稀缺的存在，必然的导致了歧视（选择）。理解稀缺和歧视（选择），可以帮助我们在考虑问题时，放下情绪和感情，用一个清醒的头脑，理性思考分析周围发生的事情和现象。做到不带偏见的评判。
