---
layout: post
---

在我第一次听到“经济学”这个名词的时候，我想到的是厚厚的经济学书籍，是难以搞懂的图表与名词，我以为它所讨论的事情是只有那些头发花白的大学教授才能有能力去研究的。直到接触了薛兆丰的《经济学通识》我才感慨：“原来经济学是如此有趣！”   

经济学带给了我更多的看世界的角度，衡量世界的尺子。让我明白“世间本无对错，只有利弊”；让我清楚“世间的‘公平与不公平’不是最重要的，重要的是如何利用它们”；让我知道，作为一个普通人，也有能够分析大到经济、市场，小到人们的行为甚至生活细节的能力。而这一切，都指引我独立思考。也许经济学就是构成独立思考的根基的一部分吧。  

那么，本文是我学习《薛兆丰的北大经济学课》后的自我输出整理，有兴趣的话可以去订阅原文哦。下面呢，我会分为三个部分为大家打开经济学视角。首先会给大家展示一个场景，并描述其中存在的经济学现象；之后，会给大家阐述经济学是如何通过判断利弊来观察事情当下的对与错的；最后给大家看到经济学是如何发现人的思维和行为之间的“事与愿违”。  

第一部分，我们想象自己来到一个战俘营或者监狱。大家知道像这样的环境肯定不是我们现实生活中的市场经济，那么在这里面有没有经济学现象呢？大家看过电影《肖申克的救赎》或者美剧《越狱》的话就会发现，监狱里面有特定的人在卖烟、卖美女海报、卖小刀，可见只要有人的地方就会有需求，同时有两个人以上的需求就会产生交易。此外我们还能看到有些人知道的多或者资源多就可以作为中间商，来通过解决信息的不对称的问题为自己谋取利益。此外由于交易的产生，就会对货币产生需求，比如他们会用“烟”这种硬通货作为货币。而由于监狱里烟的数量也就是货币的数量会发生变化，所以也就有通货膨胀或通货紧缩的现象出现。大家看，即使在没有市场经济的地方也有经济学现象，是不是很有趣呢。  

第二部分，有时候我们很难用自己最直观的感觉去判断一件事情是对是错。比如在那个牛拉车的年代，有一天，街上堆满了牛粪。A看到了以后把牛粪聚集到街边堆成一堆，然后回家，准备用车来拉牛粪。过了一会B驾车经过，看到了这么一堆整齐的牛粪，就问了周围的人，没有人知道是谁堆在这的，于是B就把牛粪拉回了家，浇了自家的菜地。结果A把B告上了法庭，两人都有理由证明自己是对的对方是错的，你觉得谁对谁错呢？实际上，从经济学的角度来看，我们只要把A的做法和B的做法反复做，就能发现A在为社会创造价值，B在窃取社会的价值。所以A胜诉，是因为只有那些让社会更好地（维持相对高效率地）存活下去的规则，才是公正的规则。  

此外，还有一个有趣的例子，环保主义者反对使用塑料袋来包装食物，以防止造成浪费。但有的经济学家就表示，塑料袋用的越多，那么食物保鲜时间越长也可以打包，总体来说食物的浪费就越少。所以我们要看到的，不仅仅是浪费了多少塑料袋，还要看到不用塑料袋的话，会扔掉多少食物。去看到那些看不见的东西，是需要通过经济学来寻找的一种眼光。  

第三部分，过去人们认为社会上的好事一定是好人做的，坏事一定是坏人做的，只要把坏人消灭掉，世界就会变好。而实际上呢？我们看最低工资制度，我相信立法者一定希望他能保护到穷人享受最低工资的待遇。可事实上呢，假设有能力比较强的A和穷人B两个人同时竞争一家公司，工资法要求3000作为最低工资。B的能力虽然没有A强，但B也足够胜任这份工作，而且B觉得2000的月薪就可以接受这份工作了。结果由于“最低工资制度”的原因，公司只能选择了A，所以穷人B就失业了。由此可见，有些事物是人们出于美好的愿望，却产生了事与愿违的结果。而经济学家不关心阴谋论，他们只关心事与愿违的因果规律。  

经济学之所以有如此大的魅力，是因为它研究的是陌生人之间相互作用规律的学问。大多数人的认知和判断，主要还是依靠自己的直觉和可视范围内的人际关系来驱动的。但是人的身体和行为，却早已暴露在了大规模的人与人之间的精妙协作之中了。  

所以，人们所想的和人们所做的，在社会中所体现的巨大反差，则构成了经济学最有趣的部分。经济学给人带来智慧。用讲道理的经济学来理解现代社会的运行机制，我觉得这是这辈子最有趣的事情之一了。
