---
layout: post
---

人是经济活动的重要组成部分，有了人，才会有市场。而人的行为会受到本性的影响，从而影响整个市场。那么人的本性在经济学和市场中，扮演一个什么样的地位呢？  
  
我们今天就来讨论几种常见的人的本性：理性、爱和自私，看看它们与经济学有着一种什么样的联系。  
  
在过去有一种说法是：“经济学是建立在人是理性的基础上的”。但是，仔细推敲就会发现，经济学规律实际上是不会因为人是否理性而转移的。要知道世界充满了不确定性，当我遇到了问题，即便我这个人是理性的，由于不确定性的存在，我也没有办法找到解决问题的最优解。举个例子，小明在A处，需要尽快赶往B处，小明通过地图很清楚知道想要到达B有三条路可以走。但我们站在上帝视角可以看到，这三条路中，有两条路在中途因为地铁施工被封死了。所以不管小明选择了哪条路，不管他当时是如何努力理性思考决策的，只要选择了被封死的路，那么他都无法到达B处。那么，经济学关心什么呢？再举个例子，有XYZ三个人都决定要开各自的奶茶店。X选择开在大学门口，Y选择开在自家屋顶，Z选择开在垃圾场旁。你觉得谁能在市场上存活下来呢？所以，总的来说，经济学关心的是事物的存活条件。一个人，一个组织，甚至一个制度，能不能更好的存活下来，和各种条件、情况的变化有关，而跟人是不是理性的没有关系。  
  
所以，经济学关心的不是理不理性的关系，而是人们怎样才能更好的存活下来的问题。那么在什么样的条件下，人比较容易存活，什么样的行为比较容易存活呢？我们有家庭、有朋友、有爱人，因为有她们的存在，我们可以作为一个整体，互相帮助，搀扶前行。这样的行为相信会让我们更容易存活，而联结我们和这些人的关系的，是爱。但人所能付出的爱是有限的，爱随着距离的拉远而下降，我们也就不可能对所有的陌生人都用爱来建立联系。这时，就需要一个完备的规则或机制来为社会营造一个互助的环境。而这，就是市场。我生病了，需要买阿斯匹林，我所要做的就是在自己擅长的领域赚钱，然后拿钱，去向会生产阿斯匹林的人交换就可以了，他赚到了钱可以向市场中的其他人交换自己需要的产品。所以在亲近的范围里面，我们讲的是爱；在陌生人的范围里面，我们讲的是市场规则。  
  
在提自私之前，我们先来看看无私。大家回想一下周围的慈善行为，甚至国际上的慈善行动，有哪些获得了比较显著的效果呢？实际上，慈善很难得到正确合理的反馈。我捐出了牛肉棒、老干妈和大米，但没有人会告诉我这次每样东西是捐多了还是捐少了，我也不清楚我是不是真的捐对了人。总的来说，我搞不清楚具体的行善标准是什么。此外，我捐给本地机构的东西是否真正发到了具体的人手上呢？这个甄别是否会有额外成本？等等。而商业行为呢？由于有市场机制发挥作用，协调和鼓励人们分工合作，所以能大幅、持续而高效地改进人们的福利。事实上，如果我们深入去思考的话就会发现，当企业或个人，想要在市场中为自己创造最大的利益，那他必须要做的就是为他人创造价值，创造他人需要的东西，愿意买单的东西。如果他创造的东西没有人要，那么他就会被市场淘汰（反馈机制）。在商业社会，利己与利他是一致的。只要是自愿的商业行为，在交易发生的当时，都是对双方更有利的。所以我们说，商业是最大的慈善。只要人是自私的，利己的，那么他就必须通过利他而达到这个目的。人性自私推动社会进步。  
  
最后，重新回顾一下全文。通过关于理性的讨论我们知道，经济学关心的是事物的存活条件。一个人，一个组织，甚至一个制度，能不能更好的存活下来，和各种条件、情况的变化有关，而跟人是不是理性的没有关系。之后，为了更好的生存下来，在小范围内，我们会使用爱的力量。而在更大的范围内，我们会借助市场的力量。在市场的范围中，只要我们做好自己的一环，资源可以自由兑换。同时，利他是为了更好的利己，自私促进社会整体进步。