---
layout: post
---  
  
以下，思想来自于《别做正常的傻瓜》第一章，是自己与他人讨论的读后感。  
  
人与人之间相互作用、互相影响构成了我们面前的这样一个有趣的世界。同样的，人和自己的潜意识之间也有很多微妙的化学反应，今天我们来聊聊一个投资理财方面的盲区，我叫它“对金钱的区别对待”。  
  
注：盲区，是指我们过去不知道或者不了解的，但不知道并不代表我们有问题。  
  
金钱观是非常有趣的一个大话题。我所说的“对金钱的区别对待”是我们在现实生活中经常看到的一种金钱观，是人们在决策中经常遇到的盲区。我会通过几个问题，来和大家聊聊这个盲区。  
  
试想这样一个场景，你准备去看一场自己非常喜欢的交响乐演出，门票价格2200元，票已经提前买好。到了剧院的门口时才发现你的票被你弄丢了，明明出门时还放在口袋里的，这时距离交响乐演出开始只有5分钟了。你会选择重新买一张票，还是回家不看这场演出了呢？OK，首先把答案记下来，我们再看下一个场景。  
  
再想一个这样的场景，你准备去看一场自己非常喜欢的交响乐演出，门票价格2200元，这次不同，你是准备到现场买票。到了剧院的门口时发现，你刚刚在超市冲钱购买的价值2200元的购物卡被你弄丢了，这时距离交响乐演出开始还有5分钟。你会不会因为丢失了2200元的购物卡而回家不看这场演出呢？  
  
这是一对非常有趣的问题，如果我们在第一个问题中，没有选择“立刻重新购买一张”，同时在第二个问题中“选择继续买票看这场演出”。那么很有可能我们在自己的潜意识中，将“购物卡的钱”和“听交响乐的钱”区别对待了。毕竟它们客观上都是2200元呀。这个现象就像是我们在交响乐上花的钱是放在交响乐账户，购物的钱放在购物的账户一样。如果交响乐帐户的钱有亏损，我们可能很难再去投资交响乐帐户。而如果亏损来自于其他帐户（比如购物帐户），那么我们则完全没有心理压力继续投资交响乐帐户。  
  
而事实上他们都是同样的金钱，金钱是数字是符号是货币，它们并没有本质上的区别。而人的潜意识，则会很容易对金钱分类，以致于让自己做出也许相对不合理的投资、消费决策。  
  
我们再来看另外两个简单的例子，第一个例子，假设你的工资是10000元/月，此时有一笔500元奖金到账，你会选择把500元存入自己的工资账户，还是选择立刻把它花掉呢。第二个例子，假设你炒股本金10w，第一天赚了50%，也就是第一天的股票账户上剩余资金是15w。此时，你觉得仍然有上涨空间，于是没有选择卖出。第二天股票账户剩余资金跌到了12w，此时你会选择卖出吗？如果你没有卖，第三天股票账户剩余资金跌到了10w，此时你会选择卖出吗？如果你仍然选择不卖，第三天股票账户剩余资金跌到了8w，此时你会选择卖出吗？  
  
在上面的第一个例子中，有的小伙伴是不是发现自己会把工资当作自己辛勤劳动所得，而把奖金当成可以挥霍的飞来之财呢？在上面的第二个例子中，你会选择在什么时候卖出？会不会觉得，股票所盈利的钱，是自己可以自由挥霍或者能够忍受的成本呢？  
  
从上面的例子可以发现，人们自然而然的也会把不同来源的金钱区别对待。  
  
刚刚第一部分阐述了，人们有区别对待不同的投资消费的金钱的习惯；第二部分阐述了，人们有区别对待不同来源的金钱的习惯。还有一个很有意思，就是人们有区别对待不同大小金额的金钱的习惯。  
  
比如我打算近几天去做一个600元的发型，这时候，突然公司发了一笔奖金，奖金是1000元。这时，我就去做了这个发型，剩下400块钱如何处理？是当零用钱花掉？还是存起来？如果公司发的奖金是1万元呢？剩下的9400元是当零用钱花掉？还是存起来？  
  
相信聪明的你已经看出了问题的所在，是不是很有意思呢？  
  
所以今天讲了金钱的区别对待，第一部分阐述了，人们会区别对待不同的投资消费金钱；第二部分阐述了，人们会区别对待不同来源的金钱；第三部分阐述了人们有区别对待不同大小金额的金钱的习惯。  
  
今天的分享想告诉大家的是，盲区本身也不一定就是坏的事情，但是如果我们能认识到它的存在，那么我们的决策距离真理就会更近一些。  
  
最后留一个作业！政府想要采取一些财政政策来刺激消费，减少税金是比较常见的方式。此时，有三种方法可以减少税金来刺激消费：1.调低税率，比如纳税从25%降低到20%；2.税金返还，比如纳税人先纳25%的税，政府再退还5%的税金给纳税人；3.纳税人先纳25%的税，在征税一段时间后政府以财政节余的名义给纳税人一笔钱，金额等同于5%的税金。如果你是决策这项刺激消费的政府官员，你会选择第几种方案？  
  
  
附：  
解释：所谓正常的傻瓜，可以理解为普通人、大众、仍然在相关问题上持有思维盲区的人。  
正常的傻瓜有心理账户误区，他在心里对每一个硬币并不是一视同仁的，而是视它们来自何方、去往何处而采取不同的态度。  
不做正常的傻瓜，就应当避免人为地设置心里账户，把不同用途或不同来源的钱割裂开来。你应道让财富在各个心理账户间相互流通。  
正常的傻瓜通常倾向于把赢来的钱消费掉，而把赚来的钱存起来。  
正常的傻瓜通常在得到一大笔收入的时候不愿意花钱，而在得到一笔比较小的收入时反而容易把这笔钱花光。  
不做正常的傻瓜，你应该明白，钱是等价的，不应该将同样的钱人为地打上不同的记号，而要对不同来源不同时间和不同数额的收入一视同仁。  
不做正常的傻瓜，你可以采用换位法，换个角度看问题，看看自己的决策是否具有一致性。