---
layout: single
category: essay
excerpt: 最近对自我成长的感悟，要求自己做Leader，一切的问题迎刃而解
---
注：“Leader”是“领导者”的意思。

## 为什么要做Leader

看到这个，任何人都会问同样一个问题：你为什么要做一个Leader。这个问题的答案，简单而又复杂。

简单就简单在，生活中会遇到很多问题，我总要找到克服问题的方式，那么就当下而言，把自己当作是Leader，一个掌舵人的身份，可以让我有百倍的精神面对问题。而如果能够正视问题，那么问题其实就已经解决了一半。

而复杂就复杂在，做Leader这件事，又不是在一秒钟内想到的。这是在很长时间段内逐渐发现的。在此之前，为了解决问题，我作出过一些尝试，鸡汤、鸡血和技巧都用过。但最后发现，这些尝试，都无法长久地解决生活中遇到的困难。在执行过程中，我总会受到过去留下的不好的潜意识的影响，从而在无意中，自己行为被潜意识控制。同样的问题，解决了之后，还会再犯。这，让我很痛苦。

好在，我现在知道自己是什么样的人：
>  1）优势：在研究规律上有优势；
  2）劣势：会自恃清高，别人说话一旦没有逻辑，就会觉得别人真没水平；
  3）劣势：别人说话不好听，我就会有受害者心理；
  4）劣势：会无意识用一句话伤害“没水平”的他人；
  5）劣势：别人指出我的问题时，很难承认是自己的责任；
  6）优势：有比较强的自我检讨、总结和改正能力；
  7）优势：如果确实发现某些问题是自己的责任，那么会深刻检讨；
  8）优势：内心深处是一个勇敢、正能量的人；
  9）优势：会不由自主地在言行上，模仿最近看到的自己喜欢的人。

我知道有些劣势是很久的过去给我留下的潜意识，这部分很难根除，也不需要根除。就像《Doctor Strange》中说的：“We never lose our demons, we only learn to live above them.”

所以，在最近遇到问题了之后，我开始思考这个问题：如何运用我的优势，来让自己活的更好，而不受劣势的折磨？实际上，我的优势中有一条非常有趣，就是我会不由自主的模仿我喜欢的人。如果我能设立一个模型，一个真的或假想角色，让自己活成他的样子，那不就可以live above my demons了吗？

什么样的角色设定可以帮助自己强大到能够盖过过去负能量的潜意识？
一个散发强大能量、得人心并且攻无不克的角色。
而最符合这样一个角色设定的就是掌舵人，Leader。



## 做一名Leader需要什么样的品质

Leader之所以是Leader而不是Boss（“老板”的意思），有一个重要的特点是：与他人建立联系的方式不同。Boss对员工是指派、教唆、驱使的推动方式；而Leader对员工是发现、激发、鼓励的推动方式。

作为Leader，需要自己拥有强大的能量，这是我所缺失的部分，也是我渴望增长的部分。能自我产生能量，才能更好的激励自己，进而才能激励家庭或公司中的其他成员。这是必备技能，而把自己当作Leader，就是对自己的高要求，本身就是可以激励自己的一种方式。

作为Leader，需要自己拥有感染他人的能力。这要求自己首先能识人，能够理解别人的优势、别人的不足、别人的行为、别人的动机、别人的目的，要明白在这之中没有好坏，只有大家的行为是否在往家庭或公司所走的方向走。而这，就可以帮助我干掉上面的“劣势2和4”。

作为Leader，需要自己拥有时刻谦卑的能力。虚心听取员工、家庭成员的意见和建议。因为大家是在一条船上，你是最关键的掌舵人。船员找掌舵人讨论问题，是因为掌舵人对于所有人都很重要。这时候，作为掌舵人，就要虚心处理除情绪外的所有信息。而这，就可以帮助我干掉上面的“劣势3和5”



## 时刻提醒自己，做一名Leader

先做自己的Leader，严格要求自己的身体健康、心智精神成长、社会情感交流；
在家庭中做Leader，理解每一个人所承担的、放弃的东西，鼓励、反馈向前进；
在公司中做Leader，合伙人姿态，认真听取他人想法，把缺失的业务做到更好；
在交流中做Leader，明确交流目标，主导谈话过程，以结果为导向，推进谈话；
在关系中做Leader，主导关系的推进，让别人感受到被了解，被关注，被照顾；
在餐桌上做Leader，核心目标是让大家吃好，并感受到作为主人的感谢或热情；
在演讲中做Leader，能幽默地吸引到大家注意，更能把思想和能量传递给别人；
