---
layout: single
category: social
excerpt: 认知更新的艺术；此类书籍文章更值得看的，还是阳志平的《工作谈》
---  

最近朋友推荐《好好学习》，原因是里面的点比较切中要害，提升对“知识”的理解。读完后，发现作者成甲非常推崇《穷查理宝典》，书中很多要点都来自本书，未来一个月也打算安排学习一下。除此之外，印象更深的一点是，如同书中讲的那样，很多知识或者事物在其底层的规律层面，很多时候是相通的或者有联系的。掌握这些规律，打通规律间的联系是一种提升认知的方法。就在读这本书的时候，通过联系书中和过去接触的一些东西，瞬间对那些东西的理解更上升了一层。  

所以，下面将分为两个部分。首先将书中所表达的整体思路和我自己的理解揉合整理，作为纪录。另一个部分是整理一些和之前碰到的相关问题的联系与理解。但两个部分不会分开，而是穿插进行。  

首先我们需要明白什么是知识。只有那些能够改变我们行动或者认知的信息才是知识，其他的只能算是信息而已。这和心灵创富现金流游戏的“总结分享环节的第三个问题”以及“结束语的第一点”的背后逻辑联系到了一起。“这个游戏带给你的启发和收获是什么？回去后你可以做出哪些行动来改变你的现实生活？” “写总结”。很显然，如果我们来参加了游戏，但是我们并没有写总结，那么就没有复盘的过程，我们的认知也就很难得到提高；此外，如果我们不能想办法改变现实生活，那也就是没有行动。没有改变我们行动或者认知的信息就只是信息，而信息会随着时间快速消散流逝。所以带领银行家章程中会有这么一段话：“我可以保证如果你不写出来，三天后你会忘记一半一星期后你可能都会忘记自己曾在一周前参加过现金流游戏了。” 所以，我们强调写总结、强调做出行动和改变，是为了保证我们在每周日下午参加游戏时所花费的4小时是有效的花费。只有我为我自己的财富负责，而财富包括时间。  

之后，要明白，如果我们只解决问题表面的东西，那么我们的能力就会被限制，没有提升的可能。我们需要做的是挖掘对知识理解的深度，掌握底层规律。这与高效能人士的七个习惯中“要事第一”理念中的一部分不谋而合。如何才能做到要事第一，如何才能让自己更关注于做“重要而不紧急”的事？那就一定要学会挖掘到问题背后的信息，挖掘知识理解的深度。举个简单的例子，昨天女朋友让我买一朵玫瑰，今天女朋友让我买一朵月季。当这两个事情发生后，就必须要引起我的注意了。她为什么需要我买花，她的目的是什么，她想买花的规律是什么，我能否提前买到他想要的花？而这个过程就是挖掘底层规律的过程。这个过程更关注于事物或问题的本质，而不是表面的问题。去盲目解决表面的问题很多时候会让自己重要紧急的事越来越多，忙得像乱撞的老鼠。只有不断挖掘问题背后的本质，才能保证自己是在向要事第一逐步趋近。用作者的话说是提升自己的认知效率而不是纯粹的技术效率。  

刚刚我们知道挖掘问题、知识的底层规律是提升认知效率的一部分，那么接下来下面一部分就是在读新书新知识时，要对其中的核心知识做到真正的融会贯通。什么是融会贯通，就是对知识进行深入的探究和思考。把时间花在书本中的原则、重要的基本概念、有启发的观点和自己没明白的道理。找到最根本，最纯粹的可以用来解释这个知识的靠得住脚的（讲道理的）公理或定理。比如房价上涨的原因究竟为何？如果不具备一定的思考能力和分析能力，很容易就会在理解上遇到那些站不住脚的理论，比如房价是炒房团炒起来的。为此，书中推荐了作者几个常用的几个讲道理的定理（作者称作临界知识），我个人觉得是不够的。幸运的是我读过：《经济学通识》、《高效能人士的七个习惯》、《非暴力沟通》、《少有人走的路》。这几本书中阐述的原则实际上比作者所说的临界知识更为普世。此外，第一本《经济学通识》还会给我们带来理性的独立分析思维。如果能再用上作者所说的方法认真挖掘学习书中的原则，那么相信后面的提升会更快。就像先学了《九阳神功》再去学《乾坤大挪移》一样。  

融会贯通还包括一个极其重要的部分，就是将其与过去的模型进行联系，看看底层规律是否有关联。实际上在上面三段中的前两段，就展现了这种与过去的模型进行联系的方式。书中提到这种思维方式对整体的知识理解以及新观念的产生有很大的帮助。就目前而言，我的体会是对过去的东西的理解上升了一层，或者说有了一层新的理解，知道过去模型中某些看似没有用的条件存在的原因，并且更知道该如何去使用过去的模型了。就拿第一段中举的例子，心灵创富现金流游戏的带领流程是马丁老师以及部分资深银行家共同修订的一段文字。使用至今已经全面，没有什么值得再去修改的了，因为里面的每一句话都有它深刻的含义。但这个含义说真的，我们在一开始接触流程时并不知道其背后的含义，只有在未来的某个时候，比如上文中的那种情况下，才能察觉到这个含义。这时就会产生认知提升的感觉。所以当我们接受到一个新的观点时，更应该考虑的是其背后的逻辑，“这句话为什么这样讲，为什么不像我这样讲，我讲的话所带来的影响和它那种说法所带来的影响有什么样的区别”。尤其是当新观点是比我们维度更高的人提出来的时候，他说的每一句话，必然有他的原因。  

后面呢作者提到了提升学习能力的三个底层方法，可以理解为“体用术”中的用，即反思、以教为学和刻意练习。看到这，瞬间就让我想到了银行家的：“写总结、印象最深刻的一次投资、与现实生活中的练习”和“教别人”和“现实生活中的行动和改变、重复玩、勤实践”。不得不感叹银行家带领流程的深度。总的来说，复盘，就是在问题解决或事情完成后，对开始解决问题前的假设或条件进行回顾。哪些条件是促成这件事情成功的原因？哪些起的作用比较小？下次该如何把控？此外，抽象出本次问题或事情背后的规律也是相当重要的过程。以教为学，就是把学到的东西教给别人，这样可以督促自己解决知识中的各种问题，强化记忆和理解，还能在教别人的过程中得到质疑和反馈，看到不同的角度，更深入学习。最后是刻意练习，刻意练习的核心是抓住问题的本质进行训练。首先定一个高绩效的目标。之后找到这个领域最优秀的专家，学习他们教我们的东西的背后的逻辑。重点就在这里，学习的是他们为什么这么教，而不仅仅是教了什么。再然后，去研究他们成功的原因（可以利用之前提到的反思的方式）。最后保持大量地持续练习。  

此外，本书还介绍了三个学习的技巧。纪录（记录事情发展的过程、主动纪录看不见的东西）、定期回顾（回顾容易忘掉的东西、回顾当下的结果和事情发生的原因）、付费学习（考虑机会时间成本）。在这里我认为，纪录和定期回顾是上面提到的反思、以教为学和刻意练习的一些具体的术，在这里就不做赘述了。值得一提的是付费学习。作者提到付费学习的本质，并不只是交钱上课然后就有成本压力督促自己学习了，而是说付费是一种可以帮助我们权衡机会成本和时间成本的工具。有个很有趣的例子，比如我有一天讲课到21点，很累了准备回家，楼下就有地铁口，到家大概要7公里。这时我选择了打车，而不是坐地铁。这是为什么？这是一种对成本的考量，我选择了打车，那么我就可以在车上睡觉10到15分钟，到家以后还能有精力工作或学习或陪孩子玩耍几小时。而如果我选择了挤地铁，那么就会让精力继续耗散。所以如何正确的付费学习，是权衡精力和成本的一种艺术吧。  

说了这么多，最后再整体回顾下未来读书、文章，看待事情，经历问题时需要做的事。读书读的是可以打通自己认知或改变自己行为的知识，这就意味着对知识需要深究，明白每个点背后的原则逻辑，再与过去的模型作联系比较，以迸发出新的认知。看待事情需要挖掘事物的本质，抽丝剥茧，找到最根本的那些不可再分的原则。站在本质的原则上去解决问题（就像是降维打击）。当问题解决后复盘，以给下次解决问题作铺垫。最赞最有效的工具，三问：“1.印象最深刻的部分是什么；2.与现实生活的联系是什么；3.有什么样的启发和收获，准备做出什么样的行动和改变”。
