---
layout: single
category: social
excerpt: 创客教育三到四年级大班教学的反思与心得
---  
## 第一节课

虽然自己能够在很多成年人面前点评或主持。但当知道自己会面对的是40多位小朋友（四年级）的时候，40位小朋友成群就意味着未知，而未知带来的是有些紧张。紧张就会产生一些措辞的顿挫拖沓，底气不足。  

小朋友其实是很有智慧的，当他们碰到一位新老师的时候，会本能的采用试探的语言和肢体动作来挑战这位老师的“底线”，以此来判断这个老师如何——是很严肃、要求严格、很刚硬的那种，还是相对柔弱、教风随和、容易被搞定的那种。如果是后者的话，那么学生就会在行为（比如私下和其他人说话）上显得相对来说更自由，不去刻意控制。如果再加上小朋友一多，那整个教室就炸开了锅。  

作为一名创客老师，在学生学完一整天课程之后，我会想给学生们带来轻松愉快的氛围，希望给学生们带来快乐（这也是校内创客班的三大主旨之一）。所以我选择了并不严肃的那种老师，面带笑容进场，就像是带大家做游戏，带大家玩的样子。加上经验不足，很多学生给我提出的要求，我都会尽量在全班面前给出答案。  

以上就会造成几个问题：
1. 关注了一个孩子，其他孩子就会互相吵闹；
2. 学生觉得老师很容易被控制，于是对老师提出各种请求，甚至抱怨（例如抱怨为了照顾理解不透彻的小朋友而导致课程太慢）；
3. 由于小学生注意力集中时间短，上了一天课也比较累，所以此时更容易在课堂上会不由自主地做出非课堂要求的言语和行为（学生做出这类行为的“夸张程度”，在某种程度上取决于老师的“刚硬度”）。人数众多，难以控制。  

至此，不禁要问自己一个问题：在这样的多人大班中，寓教于乐的氛围 和 良好的课堂纪律 真的难以调和吗？如果我两个都要呢？如何做到平衡。  

第二节课做出了一些学习和调整，课后产生了以下的思考和暂行的结论。

## 教师的堂风

新的教师进教室后的行为和从他说第一句话开始，一定会给学生们留下一个整体感觉。学生在观察到这种感觉后，会对老师做出各种各样的反馈，来试探或满足自己的好奇心。此时，教师说话语气、语调和气场，很大程度上决定了学生对老师的看法。这些内容（教师的输出、学生的反馈）综合到一起，也就被我称为“堂风”。  

堂风是由教师控制的，学生可以影响，但主控权在教师。想要达到在良好的课堂纪律下营造寓教于乐的氛围，是需要刚柔并济的。也就是有鼓励有批评，有温和的形象也有相当的威慑力，要掌握这两点需要把握一些原则。  

### 原则：
1. 鼓励是单体指向性，比如表扬一个小组或一个个人，向让其他个体展现被老师指向的个体的不同，用温和的形象，让不同个体间竞争。
2. 批评是范围指向性，比如班级很吵闹，老师可以说：“我要看看到底是谁在讲话那么大声，不遵守纪律，马上上报班主任处理！”，用严厉的威慑力，向学生展现教师底线。
3. 鼓励要远远多于批评。避免单体批评，不与学生建立直接的对立面。
4. 调皮胆大会顶撞老师的孩子表面上看起来强大，实际上一定有内心脆弱的一面（外表强大掩盖内心的脆弱）。上课时，眼神手势会意下他这样做是不对的。班级自由活动时，尝试和这样的孩子多沟通。  

总的来说，想要达到在良好的课堂纪律下营造寓教于乐的氛围，需要营造一个好的堂风，需要教师的刚柔并济，有表扬也有批评，有温和的形象也要有相当的威慑力。

## 群内协调和群间竞争
大部分创客方面的培训都是采用小班教学，一般6位学生配一位老师，甚至2位学生一位老师，最多也不会超过10位学生。在这样的情况下，如果教师给予他们一个目标，那么学生间就会形成竞争关系，互相比较，争相做到最好，课堂相对容易管理。  

但40人呢？个体过于分散，但老师只有一个人，1对40，老师势必就有了一种孤立无援的感觉。但其实细想起来，管理方式其实是一样的，例如下：
1. 将40人，分为10组，每组4人；
2. 给予整体一个期望的目标，这个目标一定是大部分学生期望的目标（例如使用更高级的机器人材料的资格、参加创客大赛的机会等）；
3. 在黑板上给每组评分评星级，建立奖惩机制：积极回答问题的加分，积极按老师要求做到安静的加分，表现好的组首先拿到器材等等。  

### 原则：
1. 组内制衡：小组中多半会有小伙伴想要得到老师建立的“奖赏”期望，那么他就会自然而然地去“管理”组内的其他小伙伴，去遵守老师定下的一些规矩。
2. 组间竞争：通过上面讲的堂风，来对不同组进行不同程度上的鼓励表扬，以彰显这个组的特别。那么当下这个组就会做的更好，以做实老师的表扬。同时其他组也会知道老师认为这样是好的，是符合获得“奖赏”的条件的，那么也会去尝试去做。
3. 鼓励均衡：每节课的鼓励尽量做到均衡，不能只鼓励某几个组。那些拿不到鼓励表扬的组就会很受挫，效果会适得其反。  

当然，还有一些小技巧（术）来解决上面的这些问题，但我们说教育的核心思想（体）最终是爱，爱是一种自我完善的意愿，愿我能成就自己，影响他人。  

以上就是近两节课的一些想法。希望有经验的教师可以给我一些批评指正，希望自己能够在以后的课程中贯彻落实以上各点，也希望能给新的教师一些启发。
