---
layout: single
category: social
excerpt: 接触现金流游戏的这三年所获得的果实
---  

三年回首，在这段时间所获得的成长，远超过自己的想象。

## 一、从现金流游戏说开去
现金流游戏并非简单的游戏，随着层次和维度的提升观察的东西是不断迭代的。在我看来，玩现金流游戏有三个层次，并有两个维度。

第一个维度（初阶）：
1. 数据：搞清楚自己（家庭）的财务状况（财务报表）；懂得投资回报率和资本收益率；懂得所有卡片上的数字之间的关系；各种计算公式背后的逻辑和常见的变化。
2. 贷款：知道并做到“懂”；知道货币量、利率在游戏中的体现和计算；知道在什么样的市场和时间下，该或不该使用杠杆；懂x杠杆x坚定。
3. 对手盘：明白市场处于什么状态，明白市场由人组成；明白沟通的重要性；知彼解己，了解市场、了解对方当下的需求的前提下再谈交易；知道交易能够达成就是“双赢”（当下的双赢）。

第二个维度（高阶）：
1. 数据：当市场上每个人手中的钱产生变化时，当机会卡片、市场风云卡片产生时，明白市场究竟发生了什么，是什么样的力量（或一连串的影响）导致了卡片上的数字结果。面对这样的结果，你能做什么？
2. 杠杆：懂得OPT/OPM的规律，能够正心诚意地借别人的资源和时间，并给到正向反馈。拥有主导合作的能力。明白所有杠杆的根基是信誉。
3. 人：能够知道市场上玩家的投资风格，对事物的偏好，思维流动，情绪状态，怎样可以与其沟通达到双赢最大化（长期的双赢，有自己的交易准则）。

贯穿这三个层次的是一种现金流和现金的转化能力。现金流可以通过资本利得转变为现金，现金可以通过投资回报率转变为现金流，而杠杆则可以润滑两者互相转化的过程。这种转化，实际上就是投资，这种转化能力，实际上就是财商。

所以随着我们玩现金流游戏、点评玩家投资操作与思维以及在现实生活中所做的投资越来越多时，会逐渐发现，投资事实上是在人和人之间的这个层面上展开的对话。游戏最终会回归到与人、与人性沟通的层面。


## 二、从看到自己到看到别人
玩现金流游戏的这三年，我也在不断地尝试把游戏中的逻辑放到现实投资中去尝试，也会把现实中的问题带到游戏中来检验。在这个过程中，愈发认识到识人、合作、用人的重要和难以掌握。

所以，我一直在试图寻找一个方法论能告知自己如何能看到甚至看清别人。直到近期才发现，人只有看到自己，才能看到别人。

看到自己，其实是很长的历程，甚至要花上一生去理解自己。山本耀司说过一句话：“自己这个东西是看不见的，撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解自己”。所以，“做”事，是一种了解自己很好的方式。

另外，了解潜意识里“自己是如何与自己相处的”，也是非常重要的一部分。以自己举例子，由于童年的一些境遇，让我变得习惯用“愤怒”来处理和自己之间的关系。自己做的不够好时，会在内心大声责备自己怎么连这种小事都做不好。自己没有勇气时，会在内心鄙视自己为何如此胆小。总是会在不经意中评价自己，这也导致了我对待他人时，会用评判的思维。

当我真正察觉后，才发现过去的自己对自己真的是太坏了。我开始转变与自己的相处方式，将“愤怒”改为“鼓舞”，用鼓舞处理和自己之间的关系。之后，一切都变得明亮了。不仅能感受到自己，也渐渐地会去体会他人情感流动。这，应该就是看到别人的第一步吧。


## 三、我要怎么做
怎么做，其实就是一个人的人生观。人生观是在不断迭代中的，在不同的人生阶段也许会有不同的理解。以下便是我经过这段时间的修正后，留下的人生观：

>鼓舞身边的人
>勇敢破除障碍
>像水一样体会人生百态
>用意义感和幸福感做到以上

解释：

 **鼓舞（Inspire）身边的人**
其实是在说，如何与他人相处。
鼓舞，既是原则，也是方法。
鼓舞，是分享，是倾听，是共情，是欣赏，是影响他人，是成就自己，是能量传递，是有效沟通的开始，是双赢多赢的前奏，是自我能量的激发。
鼓舞，是说话开始的切入点。

 **勇敢破除（Breaking Down）障碍**
所谓障碍不过就是门槛，能力够高就是门，能力不够就是槛（坎）。
面对障碍，借用维度更高的思维和格局（例如在某个行业做100次成功了的人）来反观当下的障碍，不过就是承认“You Are Here”（你在这里，接受现在，活在当下），之后就会充满勇气地去做去解决就好。

 **像水一样体会人生百态**
人生百态，既可以理解为喜怒哀乐、酸甜苦辣、生老病死还有悲欢离合，也可以理解为不同的人所拥有的不同性格、不同思维、不同能力、不同关注点、不同的说话和行为表达方式。这里理解的是后者。
学会使用（杠杆）他人的金钱（OPM）和时间（OPT）是创造财富最核心的能力。更有趣的是，人生百态，在这个过程中，所经历的人和事都是值得品味的。
豁达、正气，才是应该秉承的品质。

 **用意义感和幸福感做到以上**
人在做事之前，明白要得到的东西是什么；明白为什么要得到，需求点是什么；明白什么样的路径可以达到；明白持续守下去，需要哪些付出和承载。
在此基础之上，赋予要做的事情 意义感和幸福感，那么行动时将能量满满，不负初心。


这些便是这几年在财富、心灵和思维上获得的转变。

当然，这些是仅仅是当下的结果，欲知前事如何，且至年会分解。
