---
layout: single
category: trade
excerpt: 强者思维就是富人思维
---  

### 致富的态度：
－我会成为一名非常优秀的投资理财专家  
－拿到钱后我会先支付自己  
－我每天都放钱到自己的财务自由账户里  
－我的钱努力为我工作，并为我赚取更多钱  
－我赚到的被动收入足以让我过着自己想要的理想生活  
－我拥有财务上的自由，我工作是因为自己的选择，而不是非工作不可  
－我的副业就是管理并投资我的金钱，创造众多非工资收入的来源  
－我创造自己的生活，我财务上的成就完全是自己一手造成的  
－我参加金钱游戏的目的是为了赢，我的动机是创造财富和富足  
－我敬仰有钱人和成功人士，并以他们为榜样  
－我相信金钱是重要的，金钱代表自由，也可以让生活变得更有乐趣  
－从事自己热爱的事情就可以致富  
－我值得变成有钱人，因为我为别人带来更多价值  
－我乐于付出，更善于接受  
－我对自己现在所拥有的金钱感恩不已  
－赚钱的机遇都会自己找上门来  
－我获得财富的能力越来越强  

### 有钱人
－有钱人持续成长；－穷人认为他们已经知道一切  
－有钱人想着，如何两个都要？－穷人想着，如何二选一？  
－有钱人乐意宣传自己和自己的价值观；－穷人把推销和宣传看成不好的事  
－有钱人专注于自己的净值；－穷人专注于自己的工作收入  
－有钱人根据结果拿酬劳；－穷人选择根据时间拿酬劳  
－有钱人让钱帮他们幸苦工作；－穷人幸苦工作赚钱  
－有钱人就算恐惧也要行动；－穷人让恐惧挡住了他们行动  
－有钱人专注于机会；－穷人专注于障碍  
－有钱人大于他们的问题；－穷人小于他们的问题  

－有钱人相信，我创造我的人生；－穷人相信，人生发生在我身上  
－有钱人玩金钱游戏是为了赢；－穷人玩金钱游戏是为了不要输  
－有钱人努力让自己有钱；－穷人一直想着要变有钱  
－有钱人想得很大；－穷人想得很小  
－有钱人欣赏其他的有钱人；－穷人讨厌有钱人和成功人士  
－有钱人与积极的成功人士交往；－穷人与消极的人或不成功的人交往  
－有钱人是很棒的接受者；－穷人是差劲的接受者  
－有钱人很会管理他们的钱；－穷人很会搞丢他们的钱  

### 【富人思维VS穷人思维】
财富工具箱1  
富人相信“我创造生活”。穷人相信“生活掉落在我身上”。  
财富工具箱2  
富人做胜利的游戏。穷人做不输的游戏。  
财富工具箱3  
富人致力创富。穷人想要致富。  
财富工具箱4  
富人思考大目标。穷人思考小目标。  
财富工具箱5  
富人看重机会。穷人关注阻碍。  
财富工具箱6  
富人赞美其他富人和成功的人。穷人怨恨富人和成功的人。  
财富工具箱7  
富人与积极、成功的人交往。穷人与消极、失败的人交往。  
财富工具箱8  
富人善于销售。穷人讨厌销售。  
财富工具箱9  
富人比他们的问题要强大。穷人比他们的问题要渺小。  
财富工具箱10  
富人是出色的接受者。穷人是差劲的接受者。  
财富工具箱11  
富人凭结果赚钱。穷人靠时间挣钱。  
财富工具箱12  
富人思考“两者都”。穷人思考“要么/要么”。  
财富工具箱13  
富人关注财富净值。穷人关注工作收入。  
财富工具箱14  
富人善于管理金钱。穷人不善于管理控制。  
财富工具箱15  
富人让钱努力为自己工作。穷人努力为钱工作。  
财富工具箱16  
富人生活在行动中。穷人生活在担忧中。  
财富工具箱17  
富人总是活到老学到老。穷人认为自己早已知道。  

### 转念
1.金钱是万恶之源。  
1.金钱是最伟大的自由工具。  
2.贫穷的人比有钱人更有慧根。  
2.有钱人比穷人更有大智慧。  
3.大部分的有钱人都是靠做坏事或者不诚实的事才累积到财富的。  
3.大部分有钱人都是靠在当下做最正确的事并凭借自己的胆识才累积到财富的。  
4.拥有大量的金钱会降低我的灵性。  
4.拥有大量的金钱会解放我的时间，让我追求心灵富足。  
5.创造财富太麻烦也太幸苦了。  
5.创造财富的过程让我感受到了自我的价值。  
6.拥有财富后要背负很大的责任。  
6.拥有财富过程中，我就能学会承担责任。  
7.我认为自己不值得拥有财富。  
7.我认为自己最值得拥有财富。  
8.以现实层面来说，我变成有钱人的机会非常渺茫。  
8.以现实层面来说，我即将变成有钱人。  
9.是否能创造财富完全是运气问题。  
9.是否能创造财富完全是运气问题，因为运气与思维方式成正比。  
10.像我这种人是不适合追求财富的。  
10.像我这种人会吸引财富来到我的身边。  
11.一旦开始追求财富，生命中许多其他的事情就无暇顾及了。  
11.追求财富的过程中，我会管理好自己的时间，留住美好的事情。  
12.想要创造财富，就一定要利用别人占人便宜。  
12.想要创造财富，就一定要为别人创造价值。  
13.一旦我成为有钱人，别人都会想来分一杯羹。  
13.在我成为有钱人的过程中，就会主动为别人带来价值。  
14.我如果变的有钱，生命中某些特定的人，甚至是我自己并不见得会高兴。  
14.我如果变的有钱，生命中所有我在乎的人，都会为我感到高兴。  
15.一旦我成为有钱人，就代表别人的财富会减少。  
15.在我成为有钱人的过程中，一定会为更多人带来财富。  
16.拥有太多钱代表我很贪心。  
16.拥有越多的钱就越说明我具备了实现财富的能力。  
17.我不是很懂金钱和理财。  
17.我一直在金钱和理财的道路上前进。  
18.如果我得到很多钱，我也可能会失去它。  
18.如果我得到很多钱，证明我掌握了赚钱的能力，并可以创造更多的财富。  
19.如果我认真追求财富而徒劳无功，我会觉得自己很失败。  
19.如果我认真追求财富而徒劳无功，那一定是我方向错误，及时调整，再度前行。  
20.我有致富的潜力，我只需要能专心投入时间罢了。  
20.我有致富的能力，所以我一直在专心投入时间。  
21.以目前的财务状况看，现在并非我追求财富的时机。  
21.不管目前的财务状况如何，追求财富就应该从现在开始。  
22.其实我并不是真的想成为有钱人。  
22.其实我必须要成为有钱人，所以一直在行动。  
23.钱并没有想象的那么重要。  
23.钱真的比想象的还要重要。  
24.你无法在追求财富的同时，兼顾快乐与自我实现。  
24.在追求财富的同时，就是快乐与自我实现的时候。  
25.金钱有可能带来很多问题。  
25.金钱的到来会解决很多的问题。  
26.钱赚的比父母还多是不对的。  
26.钱赚的比父母多才是最值得所有人高兴的。  
27.你无法做自己热爱的事情而创造财富。  
27.你只有在做自己热爱的事情才能创造真正的财富。  
28.努力赚钱是件很麻烦且辛苦的事情。  
28.努力赚钱是件很有挑战且很有意义的事情。  
29.一定要靠钱滚钱才是赚大钱。  
29.钱滚钱是赚大钱的方法之一。  
30.人们只需要拥有能舒服过日子的钱就够了。  
30.我需要有能解放我时间的钱才算够。  
31.追求财富可能会带来压力并导致健康问题。  
31.最适合自己的追求财富的过程会减小压力并让身体更加健康。  
32.这年头想变成有钱人很难。  
32.这年头追求自己的梦想而变不成有钱人很难。  
33.大部分好的机会都没了。  
33.大部分好的机会还呆在那等待被发现。  
34.从我的过往来看，我想致富很难。  
34.从我的过往来看，我只需要付出一点努力就能致富。  
35.我不够聪明或睿智，因此无法成为有钱人。  
35.我在我喜爱的方面足够聪明睿智，因此即将成为有钱人。  
36.我教育程度不够，因此无法成为有钱人。  
36.我教育程度不够，所以更能输得起，更有可能成为有钱人。  
37.我太年轻了，因此无法成为有钱人。  
37.我很年轻，正是成为有钱人的最好时机。  
38.我太老了，因此无法成为有钱人。  
38.我老了，但依然可以追求自己的财富。  
39.身为女人，想要创造财富就更困难了。  
39.身为女人，才有创造财富独有的优势。  
40.我不喜欢销售或推销。  
40.当我提升销售或推销能力，我想我会创造更多的财富。  
41.我真希望完全不用去处理钱的事。  
41.我希望自己能一直和金钱打交道。  
42.我不喜欢理财。  
42.我希望自己的财富能越理越多。  
43.我没时间理财。  
43.理财才会有时间。  
44.我根本不需要理财，因为我手上没有什么钱。  
44.理财后，手上才会越来越有钱。  
45.金钱会扼杀艺术性和创造性上的努力。  
45.金钱会帮助提升艺术性和创造性。  
46.我变成有钱人但别人一无所有是不对的。  
46.我变成有钱人的同时自然会让更多人变成有钱人。  
47.财务保障来自于一份好的工作和稳定的薪资。  
47.财务保障来自于自己是否走在财务自由的正确道路上。  
48.如果你并非出生于富有的家庭之中，你这辈子成为有钱人的机会非常渺茫。  
48.如果你并非出生于富有的家庭之中，那么你将会更能享受到追逐财富自由的过程。  
49.有钱人并不快乐。  
49.有钱人中快乐的百分比，远远大于普通人穷人中快乐的百分比。  
50.得来容易的成功，没有什么价值。  
50.得来容易的成功，也有其自己的价值。  
51.我太忙了，没有时间和精力去学习。  
51.我越忙，才能更高效地运用自己的时间和精力去学习。  
52.如果我发了财，太棒了；如果没有，也无所谓。  
52.如果我发了财，太棒了；如果没有，我也会继续走在财务自由之路上。  
53.我不喜欢承担责任。  
53.是我的问题，我勇于承担责任。  
54.我不是一个有能力的领导人。  
54.从现在开始，我是一个有能力的领导者。  
55.我对那些极端有钱的人感到厌恶。  
55.我更喜欢从那些极端有钱的人身上学习一些有用的特质。  
56.我乐于付出，却不善于接受别人的付出。  
56.我如此乐于付出，所以也更容易接受别人的付出。  
57.我很重视别人的意见。  
57.我很注重别人的意见，但我会自己做决定。  
58.依据自己所付出的时间来获得报酬的方式，比完全凭工作绩效来获得首付的方法来的好。  
58.穷人根据时间拿酬劳，有钱人根据结果拿酬劳。  
59.我已经过的很好了，不需要把自己逼的那么紧。  
59.我已经过的很好了，我选择通过自己的努力，让自己过得更好。  
60.如果你应拥有爱、健康以及快乐，根本不需要很多财富。  
60.如果我已经拥有爱、健康以及快乐，那么我会用更多的财富来捍卫它们。  
61.我自己想办法就可以了，不需要别人的帮助。  
61.我会先去自己想办法，如果没有能力完成，那么我会请求别人帮助，并给予正反馈。  
62.如果我开口求助，别人会觉得我很软弱。  
62.如果我开口求助，别人会觉得很荣幸。  
63.上班工作的唯一目的就是赚钱。  
63.上班工作是积累首付的一种手段。  
64.赚更多的钱根本没有意义，因为要缴更多的税。  
64.赚要缴更多的税的钱的意义只是为了付首付，要学会赚能合理避税的钱。  
65.一旦我拥有很多的钱，我就有安全感。  
65.拥有很多的钱，是我拥有安全感的方式之一。  
66.变成有钱人是自我实现的方式。  
66.自我实现的方式之一是变成有钱人。  
67.怎么变成有钱人的技巧是无法经由学习来获得的。  
67.如何成为有钱人是可以通过学习和实践来实现的。  
68.我注定没办法变成有钱人。  
68.我注定能通过我的行动成为有钱人。  
69.我会成为穷人还是有钱人都是先天注定的。  
69.我相信我能成为有钱人一定是天助自助者。  
70.投资的世界既复杂也难懂。  
70.投资的世界既有趣也很有挑战。  
71.投资是有钱人的玩意儿。  
71.投资是有钱人的玩意儿，也就是我的玩意儿。  
72.除了把钱存在银行外，绝大部分的投资风险都很高。  
72.除了把钱存在银行外，我想不到有什么投资是这么浪费钱的了。  
