---
layout: single
category: trade
excerpt: 以终为始；经验层面、能力层面、个性层面；开源节流；情绪控制；纵向发展&横向发展；低成本试错
---  

时间：2017年03月19日 周日 13:30 - 17:30  
地点：南京市玄武区丹凤街恒基公寓B区2栋2单元501室  
玩家：高浩然、李暘、崔露、唐蓉、徐艳、朱俊、孙建安、刘燕洁、代会会、吴大宇  
带领银行家：张宜玲、唐蓉  
点评银行家：吴大宇  

【玩家总结】  
### 1.高浩然  
总结：<http://www.jianshu.com/p/724305712a7d>    

IT售前人员，看过富爸爸书籍，希望能通过玩游戏有所提升。  

浩然心中对风险的考虑非常清晰，知道风险并不去做可能让风险发生的事。  

浩然也谈到自己的机会很多，却没能把握得住。机会只留给做好准备的人：在思想上有准备，也就是以终为始；在行动（门槛）上有准备，也就可以在机会出现时，瞬间出击。  

不得不赞的是，浩然的察觉力很强，在他的总结中已经察觉到了所有的问题。要知道察觉才是进步的一半。  
可以考虑一下：  

人生短暂，在游戏中，在现实生活中，我们如何才能在前期让“资产”快速增值呢？如果借助杠杆的话，什么是最适合自己的杠杆，是其他人的时间/金钱，是增值自己的能力？有没有什么办法可以既使用杠杆又能降低风险？  

### 2.李暘  
银行的数据处理专家，拥有非常理性的思维，求知欲旺盛。

作为第一次参加游戏的玩家，李暘在整场游戏中体现了她对问题对机会观察的细致与冷静，着实让我感到惊奇。
对于出现的3室2厅0首付-100现金流的机会，在点评环节中，她详细分析了自己为何会购买此机会并在当下做了最正确的决定，如果要找一个词来形容的话，李暘是一位内心静若处子，行动动如脱兔的玩家。

之前上海银行家晓东分析过：新玩家（市场的新人），虽然第一次接触规则和卡牌（新的市场）（也就是经验层面没有接触过），但从能力层面（做决策、做执行）以及个性层面（双赢思维），我们都能看出端倪。

你的对机会的第六感非常棒，如果能结合你的数学专业来量化你对机会的第六感，相信你会更棒。

恭喜李暘本次出圈，关于你说的自己是个“按部就班”的人，可以考虑：

一种工具或产品（例如信用卡、汽车、房子）是消费还是投资取决于工具或产品本身还是使用它的人？

### 3.崔露  
总结：<http://www.jianshu.com/p/c38302c330f1>
电信行业销售，特别渴望学习投资理财知识。  

这是崔露第三次参加游戏，小步快走，每次都有新的收获。  

崔露非常希望自己能够更快进步，学习投资理财知识，所以在游戏结束后也问我该如何开始。  

要作一个好的投资者，一定是要从自我约束开始的。把自己的财务报表搞明白理清楚，也就是每个月有哪些收入，哪些支出，如何开源节流，如何让自己的资产有一些初步的保值增长。关于开源节流的节流，具体一些：给自己订立“本月预算”，预算是除了每个月的固定支出以外的其他支出。但是这个“预算”是固定值，并且至少在前六个月强制执行（形成习惯后，自己心中就能够自动衡量了）。  

在你的总结中能够感受到你对现金流游戏的理解越来越深刻，相信崔露多多思考在现金流游戏中的行为方式，会进步更快。

### 4.唐蓉（Emma）  
总结：<http://www.xinlingchuangfu.org/blog-2551-8871.html>  

参加了非常多次游戏银行家，这次有了质的飞跃，棒棒的。  

Emma这次对于机会的考虑确确实实做到了多角度的分析量化。  

股票出现低价机会该不该卖，为什么卖？摸到比别人的卡弱的机会卡，该不该拿，为什么拿？每一个问题都能做到多角度观察分析，这是Emma之前所没有过的，恭喜你。  

接下来可能要做的：  
在游戏中，观察对手盘，提前预知他人的偏好，并作出相应决策；  
在现实生活中，实践与游戏相结合，预祝你在实践中获得更大的进步。

### 5.徐燕（妞点妈）
两个孩子的正能量妈妈，最近连续参加游戏，感谢你对心灵创富的认可。  

妞点妈本次游戏机会比较少，生活过的比较惨淡。  

相信很多玩家都有这样的经历，当苦难围绕在我们身边的时候，我们的注意力总是会被分散到不重要的方面。  

此时，当我们被困住的时候，当我们失业的时候，当我们生活很艰难的时候，我们当下需要关注什么？  

可以考虑下：  
我能为我自己当下的心情做些什么？  
我能为他人做些什么？  
我能通过市场上其他人来获取我想要的东西吗？

### 6.朱俊（兰德）
自由创业者，银行家，财务自由愿景已量化实现一半。  

兰德是一个持续学习实践进步的人，她的方向与我们不同，但思想仍然和游戏殊途同归。  

每次兰德的分享总能给我带来新的视角：对于“斜杠”还是“横杠加竖杠”，一定要有一个能让你拿的出手的东西。  

我的补充：在发展某个当下的衍生能力时，我们的其他能力，一定要是已经自动化的（只需要花极少精力就能打理的）。

### 7.孙建安
建筑钢结构设计师，一个睿智的男生。  

建安在本次游戏中依然表现淡定，虽然前期时运不济，但一直在持续观察场上情况，并等待自己可能遇到的机会。  

这个阶段，建安一直在做先知先觉的事情，关注目标和以终为始的重要不紧急的事，并做好准备。所以时机一到，立刻越阶。  

从本次游戏可以看到，建安的投资体系正在逐步形成中，恭喜你。  

关于在手上已经有了接近于第一桶金（但还没达到时），并且有配置多种资本利得机会时，考虑下：  

是否可以尝试先买自己摸到的现金流资产，遇到合适的获得现金的机会时（例如求购之前持有的资本利得资产或卖机会给别人），再尝试还贷款？

### 8.刘燕洁
500强企业白领，银行家  

燕洁本次游戏中也有了质的飞跃，之前的游戏经验在这一次得到了很好的展现。  

提到关于机会交易时的思考时间问题，燕洁觉得自己没有比建安的决定更快更迅速，还在计算还在犹豫，最后自己失去了一个好的机会。  

点评阶段我分享到，建安秉持的是一个以终为始（以目标为导向）的思想，时时刻刻计算当下自己需要什么才能达成“出圈”，所以当我第一次报价4w中介费时，建安立刻答应了，并且倒计时三秒内成交。  

所以，还是之前提到的，机会只留给做好准备的人：在思想上有准备，也就是以终为始；在行动（门槛）上有准备，也就可以在机会出现时，瞬间出击。

### 9.代会会
全职妈妈，非常希望能在心灵创富得到财商成长。  

会会每次都能带着目的来玩游戏，这也是快速提升自己的必要元素。  

这次会会希望能够和他人多一些交流，虽然这次在交流的机会出现时，可能没有站起来抓住，没能鼓起勇气和陌生人说话，也因此损失了一次机会。  

这样可能会觉得本次游戏有点沮丧，不过不用担心，要知道游戏是一种低成本的试错方式，也是一种低成本的帮助自己成为更有勇气的人的方式。  

相信你下次一定会做的很棒！
