---
layout: single
category: trade
excerpt: 老鼠圈；做一个好的投资者；懂得教与实践；资产负债表；使用杠杆；风险量化
---  

时间：2017年01月16日 周日 13:30 - 17:30  
地点：南京市玄武区丹凤街恒基公寓B区2栋2单元501室  
玩家：李平、代荟荟、姚淦泓、孙文贝、毕建、薛媛
带领银行家：张宜玲  
点评银行家：吴大宇、尹柏然  

### 【总结玩家】  
### 1.李平  
玩家总结 <http://www.xinlingchuangfu.org/home.php?mod=space&uid=3220&do=blog&quickforward=1&id=8761>  

玩家背景：希望了解财富的保值与增值、孩子财商的培养；电脑版玩过多次，第一次接触线下。  

玩家感受：  
1）在玩电脑版的时候，玩了半小时很容易出圈；而在玩现场版的时候，好像很难出圈。  
2）在本次游戏中，没有那么关注投资标的（8公寓）可能对自己造成的资金影响，只是觉得要买下来。  

玩家闪光点：在我接触了教练技术、正面管教与自由主义思想后，渐渐发现，真正善于培养孩子、教育孩子父母，一定是自我持续学习、持续精进的父母。他们不会刻意要求孩子去学习某个方面，而是首先让自己成为那个方面的榜样，去影响孩子。从李平姐的身上，我看到了这种特质。相信有你的存在，你的孩子一定是快乐茁壮成长，家庭幸福美满。  

口语点评（心灵演练）：  

1）假设我们的生命没有疾病和死亡，我们是不是可以有无限的机会和可能去创造财富呢？大家都知道复利的力量，复利是不是包括一个基数和一个增长系数。当基数比较大的时候，是不是可以帮助我们在前期积累收益更快呢？当增长系数足够大的时候，是不是我们在后期的收益增长可以如同井喷式增长一样呢？好的，如果我们的基数和增长系数都不大，但如果时间很长很长，我也能一直保持这个增长系数的话，是不是也能获得可观的收益呢？这就是电脑版的现金流游戏，它没有时间限制，所以我们只要不停的按照相对而言正确的思路玩下去，我们最终都可以出圈。然而，经济学告诉我们，生命有限。我们不可能一直拼下去，从心智行为成熟刚的20多岁，到体弱多病的50岁，我们可能只有最佳30年的时间。就像现金流游戏一样，我们只有90到120分钟的时间进行这个游戏。刚开始，大学毕业找了份工作，每走完一圈就相当于过了两年。游戏结束，步入老年。一轮游戏下来，你是否像转轮里的疯狂奔跑的仓鼠一样，最后停在原地呢？人生走下来，我们是否忙碌了几十年，最后为自己的年老无力工作而悔恨呢。我相信，我们当下一定有办法来让自己逃出老鼠圈。大家说呢？是现金流游戏吗？  

2）在座有投资过股票的请举手？好的，请放下。相信投资过股票的人都有听说过，如果有十个人在股票这个市场，那基本上：“七亏，两平，一赚”。为什么会这样？各位，在身临股票市场的时候，是不是会有各式各样的信息传到自己的耳朵里？有股票软件的推荐选股，有朋友告诉你他已经赚到的股票，有专门人组建股票群来发布，有的人还接到股票推荐的电话。大家觉得我们该相信谁？是相信素不相识的人给你投资建议，还是相信你的亲戚朋友给你投资建议，还是说去相信专业人士给你的投资建议？好的，那么其实我只想问，你是一个好的投资者吗？大家觉得什么样的投资者是一个好的投资者？好的，大家觉得对一个好的投资者来说，是收益重要，还是心态或者情绪重要？如果这样去理解的话，我们作为一个投资者，去在游戏中，在现实的实践中学习到的知识是不是可以构成我们衡量一个投资标的的天平？而心态情绪就是支撑天平的支点。如果我们受到来自市场的嘈杂声音的影响，而不能冷静思考这个投资标的的方方面面，大家觉得衡量的天平还会不会存在你的心里？那这种情况下，是不是就有可能做出不恰当的投资决定？那我该如何去修正我的思维和情绪上的盲区呢，各位？是的，多玩现金流游戏。  

对玩家总结的文字点评：李平姐本次游戏表现的非常积极，对每一张机会卡，交易机会都主动响应，是一个渴望获得收益最大化的小伙伴，恭喜你在本次游戏中有所收获！个人总结也非常精彩。她在总结中提到：  

1）“最后明白是自己的虚荣心在作祟。这跟我在央视纪录片《资本故事》中体会到的一样，当人们在资本市场一路顺畅不断刷新业绩的时候，往往有很多人就会忽略风险放弃谨慎，让自己一步步推向失败的深渊”。是的，牛市就像是温水煮青蛙。当然，其实罪魁祸首并不是牛市（牛市无好坏），而是我们的情绪。情绪掌管着我们的贪婪和恐惧，如果我们不能把控自己的情绪，理性分析问题（投资标的），那么我们就只能被贪婪和恐惧所吞没。投资者有三种：坏的投资者；投资者；好的投资者。当我们能掌控自己的情绪成为“自律的投资者”时，我们才从“坏的投资者”加入到了“投资者”的行列。  

2）“本以为对电子版的轻车熟路应该不会在现实游戏中遇到什么问题。可是在面对填写报表时仍然紧张甚至变得有些陌生，而且思维也越来越混乱。真正明白缺乏实践只能让人一直飘在云端，不会脚踏实地充满自信”。李平姐确实抓到了关键点。我们在陌生的环境不能还原过去以为自己已经懂了的认知，说明我们还没有真的掌握。懂有好多个层次（详见：<http://www.xinlingchuangfu.org/home.php?mod=space&uid=353&do=blog&id=2497>），而如果我们接触过“学习金字塔”就会知道，“实践”和“教别人”是学习内容留存率最高的方式。期待李平找到最适合自己的实践方向。  

### 2.代荟荟
玩家总结：<http://www.xinlingchuangfu.org/forum.php?mod=viewthread&tid=16400&fromuid=3219>

玩家背景：第一次接触这个游戏。

玩家感受：整个过程挺懵懂的，买了3-2房产和200支股票，房产有出售的机会，但是没有达到自己的预期。没摸到市场风云不能卖（规则的理解不透）？感觉到自己的现金流很缓慢的。一直在跟着别人玩，还没有思考这个东西，回去之后要和电脑版联系起来。目前不太清楚和现实生活中有什么样的联系，怎么具体表述，只能停留在游戏上面。

玩家闪光点：第一次玩，能够注意并察觉到很多的点，这是让我很震撼的。那么有时，当我们在生活中去接触一些新的东西和事物的时候，很多情况下，如果这种新的东西和我们当下价值观或者说对我们心中的那种衡量系统产生矛盾的话，我们是不是会对这种新的东西，产生一种抵触心理呢？我们会觉得这件事情，哪里不对，但又说不出个所以然。所以很多人，不喜欢这种感觉，他会选择逃避，于是问题永远没有解决。而荟荟直接就表述了自己已经察觉了这个问题，而且表述察觉到的问题非常多。所以，我觉得你需要给自己一个掌声，恭喜你发现了这些问题，因为能察觉到，意味着你已经进步了50%。

口语点评（心灵演练）：我们在游戏开始前提到，现金流游戏对于玩家来说，首先是测试财商，然后才是提高财商。所以，测试财商可以让我们察觉到自己存在的问题。然后提高财商，在游戏和实践中，补充需要的知识结构，建立起自己的投资系统。在刚刚的陈述中，荟荟察觉到了很多问题。可以告诉我你印象最深刻的一个问题吗。（玩家回答：卖出房产的价格不合适，10w的3-2卖出机会没有选择卖出）其实，不管是现金流游戏还是人生，我们都强调“以结果为导向”。所以可以发现，你在这一点上拿捏的非常好，你已经意识到了靠工资的积累是非常的慢的，你很清楚自己买入这套房子就是为了卖出获得更多的钱，进行更多的大买卖投资。所以，我们是不是只需要考虑在“何时”以及“以什么价格”卖出就可以了呢？好，什么时候可以卖？是不是市场风云出现的时候可以卖？好的，这个概率或者一个大概的期望值我们是不是可以算出来呢？可以看到棋盘上24个格子一共3个市场风云，我们有6个人，是不是每一圈游戏大概可以出现(3/24)x6 = 0.75个市场风云的机会呢？此外市场风云中是不是只有“求购3室2厅”的机会？显然不是，我们可以看到还有求购各种公司，土地，多室公寓，2室1厅的机会。所以3室2厅在有限的时间内会出现的可能性是多少呢？好，说完“何时卖”，我们再来看“以什么价格卖”。我们可以看到机会卡上有“售价在65000到135000”。这个范围在现实生活中显然是不存在的，所以卡片上的内容，是经过我们自己的深入学习房地产，之后给出的未来可能卖出的估值区间。这是一种模糊的确定，对于未来未知的事情，“模糊的确定”是不是比“精确的错误”要好点很多呢？之后我们看到既然未来的售出区间是65000到135000那么大概率事件（按照概率的正态分布角度上来说）是不是在10w左右呢？好的，“买房的目的”、“何时卖”和“以什么价格卖”这三个问题我们都知道了，那么当机会出现的时候，我们再结合自己当下的财务状况，此时再做决定是不是就胸有成竹了呢？对吗。

对玩家总结的文字点评：荟荟第一次玩这个游戏就已经体现出了她主动积极的一面，以目标、结果为导向的人，让人内心振奋。在她的总结中提到：  

1）“登记收支资产负债表时担心被罚的谨慎也应是现实生活中的必需，时时查看并登记自己的收入和支出，量入为出，才能在接下来的环节中做出最合理的判断”。是的，通过按照损益表的格式登记自己的日常帐款可以清楚地搞明白自己的每个月的收入到底来自于哪些，每个月的支出有哪些可以省去。这样可以清楚建立月现金流的概念。此外，为自己的家庭资产负债表建立年度目标，也可以帮助自己完成以目标为导向的财务规划。  

2）“在理财初期，一定要加大资产的累积，除了手里现有的资金，还可以去杠杆我们能力范围内的，比如去向银行借款，考虑风险之后的极限承受边际，用别人的钱生钱，财富才能越积越快”。知道了我们需要使用杠杆，我们还要考虑到，杠杆的使用一定是在拥有了确定性的情况下。裸辞创业为什么失败率那么高？在确定性不够强的情况下，使用金钱杠杆，使用他人的时间杠杆，只会将这种不确定性放大。为何出圈了之后，现金流会翻100倍？就是因为在我们还是E（雇员）的时候，通过边E边S（自雇）学会了创造财富的模式，当这个模式逐渐熟练并可放大时，抛弃E，放大S，奔向B（自运营企业老板），以此创造更大的财富。要知道：收益 = 确定性 x 杠杆 x 坚定。


### 3.姚淦泓
玩家总结：<http://www.jianshu.com/p/7812536428ae>

玩家背景：拆书高手；听说过《富爸爸穷爸爸》，第一次接触这个游戏。

玩家感受：
1）碰到了一元股，感受到了是一个好机会，但是呢现金只有250元，于是只能买了100股。
2）嫂子借钱，作为这么亲的人，她找我借钱，我一定会在留好自己抵抗分险的钱后，想尽一切办法帮助她。

玩家闪光点：淦泓作为新玩家虽然晚到了，但是在我极其简略版的规则讲解下，居然能够快速迅速掌握游戏的流程和玩法，这样的学习速度可以看出淦泓是一个善于分解并吸收知识结构的聪明人，很高兴认识你；此外，在游戏中你体现了人性的闪光部分，期望自己能够多借给嫂子一些钱，可见你是一个非常善良的小伙伴。相信你一定是一个将智商与情商融入在生活中的人。当然，我们也欢迎你来这里学习财商并实践到现实生活中去。

口语点评（心灵演练）：在听了淦泓的分享之后，我发现淦泓是一个风险掌控者，你更愿意把风险放在第一位，而不是把收益放在第一位。这是非常好的一点。因为大多数人在受到来自市场的各种信息时，尤其是牛市的时候，都会逐渐失去对风险的理解，从而将收益放在第一位，最终导致摔得很惨。所以，风险控制十分的重要。此外，相信大家都听说过，“收益越高，风险越大”。通常情况下，高收益伴随着高风险。那么刚刚我们也提到，想要在有限的生命中迅速获取我们人生的第一桶金，从而走向快车道，我们应该怎么做？是不是去学习如何获得高收益呢？好的，既然我们知道了，我们需要去获得高收益，也知道高收益通常伴随着高风险，那么有没有什么办法既可以获得高收益又能降低风险呢？或者说掌控风险呢？各位，有没有什么办法？我们可以想一想游戏中有哪些风险？…（对游戏中风险的评估与计算）…。好了，我们那么我们留下抵抗风险的现金流之后，剩下的现金流或现金，是不是就是可以直接借出来用于投资的钱了呢？好的，各位，我们再回到具体的问题。淦泓，当一元股摆在你的面前的时候，你可以计算下你有多少贷款可以使用吗？淦泓：“可是，未来还是会可能只会卖到5块钱”。是的淦泓，你说的非常对。未来可能卖到5到30元，大概率是20元左右（翻20倍），但还是会有5元的可能性。所以我们再回来观察这个事件诞生的时间点是？第三回合。那么第三回合是不是就相当于刚毕业不久呢？此时，我们是不是有更多的时间可以去等，去搏这个收益呢？当然，每个人对风险和金钱的看法是从小到大长期形成的，这没有对和错，我们也不需要去可以改变它。而淦泓刚刚提到，这个游戏是一个模拟经营沙盘，所以这个游戏是不是就是一种非常低成本的试错方式呢？说实话，我非常鼓励大家在这个游戏中，去尝试和自己平时完全不同的投资风格。如果你是保守的，快去尝试一下激进的做法，他也许会带给你非常真实的体验，甚至会让你为自己的现实生活做出一些有益的改变。

对玩家总结的文字点评：本次的新玩家真的好主动，淦泓在游戏中表现颇为主动，是积极了解市场读懂市场的小伙伴，他在总结中提到：  

1）“将生活中的已知风险、未知风险通过风险矩阵进行整理；计算出可量化的风险内容及可能带来的开支，输出风险、风险系数、风险影响等参考值”。这是他对本次一元股的看法。恭喜淦泓已经察觉到了我们应该如何去做，即对于风险要去评估。杭州资深银行家楼建标说过：投资，就是对风险的拆解。所以，我们要在风险可评估、可计算的情况下，去驾驭风险，去量化风险，从而让低风险与高收益并行。对于你说的“计算出风险的系数、影响等参考值”，相信经过第二次、第三次游戏之后，你会对“如何量化风险与收益”有更深层次的理解。  

2）“我在考虑借钱事情的时候，1看能力，5000多，刚好可以借；2看风险，最糟糕5000没了，手头的基本还够应对未知风险，借。至于能够回来10000，真是始料未及。能够帮二嫂一把，我已经很满意了”。非常佩服淦泓的“保持一颗开放、知足的心态”。实际上我们非常鼓励玩家们，在各种机会的交易中实现双赢，在与玩家沟通时，实现勇气与体谅之间的平衡，以此追求共同利益。而游戏中的卡片内容，则相对而言仅仅是为了测试个人的财商。“嫂子借钱”卡如果通过计算“赚钱的期望”的话，其值 = - 5000 x 0.5 + 5000 x 0.5 = 0。这实际上是一笔期望为0的买卖。游戏的目的在于测试财商，然后才是提高财商。对于机会卡片，我们如果能从测试财商的角度来分析的话，未来才有可能提高自己的财商。而对于玩家与玩家间的微妙联系，我们非常鼓励淦泓去尝试使用开放、知足的心态来追求交易的共赢。  

### 【总结带领银行家】  
### 1.张宜玲
总体感受：
首先，恭喜二姐（张宜玲）顺利通过“带领银行家”检验。二姐的带领风格积极向上，不管是在游戏的进行阶段，还是在游戏的点评阶段，都能让各位玩家在一个欢快的环境下，放松精神地进行游戏、阐述分享。这是一种对活动气氛的控场能力，我要向你学习。  

细节建议：  

1）讲解和财务报表有关的内容时（尤其是内容的填写），如果能把报表用左手拿起，竖着展现给大家（保证所有玩家都能看到），用右手的笔指点响应填写位置，这样给玩家带来的效果可能会更好。因为如果把报表摊在桌子上，总会有一部分人看报表是倒着的，尤其是需要接受教学的玩家多是新玩家，讲解效果可能不佳。  

2）对报表的检查可以通过多玩游戏练习加速，当一位玩家买完资产（或者贷款）开始填写报表时，就可以通知下一位玩家开始掷骰子了。在游戏进行的过程中，对报表产生变更的玩家进行报表检查，这是一项必备的能力。熟练后就能够控制游戏进行的速度，其他玩家也能充分参与。

值得鼓励的点：  
1）二姐的轻松愉快的带领风格非常赞，可以一直保持下去。  
2）“通过让玩家收益最大化，从而让自己收益最大化”是带领银行家的目标，二姐第一次带领就能达成，很有实力。  
3）实时纠错，实时改进，进步飞快。大大的赞。
