---
layout: single
category: trade
excerpt: 计算公式；先知先觉；合适的贷款；思维限制性信念
---  

时间：2017年04月16日 周日 13:30 - 17:30  
地点：南京市玄武区丹凤街恒基公寓B区2栋2单元501室  
玩家：崔露、苟蓉蓉、吴大宇、刘燕洁、肖宇、陈晓寒  
带领银行家：薛媛  
点评银行家：吴大宇

【玩家总结】  
### 1.崔露  
总结：<http://www.jianshu.com/p/8537755f5a1b>  
这是崔露第六次游戏啦！一路看你走过来，真的是每次都有大进步，替你感到高兴。而且本次挑战了高薪的飞机驾驶员，收获更是不少。  

终于崔露在本次游戏中察觉到了情绪的波动（具体见玩家总结）。我想说情绪的起伏不一定是坏的，它是我们自己对周边环境变化感知的晴雨表，如果我们能学会察觉它利用它，相信它一定会成为你得心应手的工具。察觉到了情绪的产生后，就能够站在第三人的角度观察它，最重要的是，能够看清楚在当前环境下，如何利用这样的环境为自己创造优势。例如崔露本次的情况，在玩家进度变慢时，是否能整理一下市场上其他玩家的财务状况来为以后的交易等场景创造优势呢？  

再就是你提到的公式应用问题。公式不是死板的去用，而是在对具体标的分析时，我需要知道什么数据，才回去用什么样的公式算什么。公式只是工具，不是做投资决策的原因。在未来的游戏中和总结中，如果能够多多思考“我为什么一定要买下这个机会”，相信会有很大提升。

### 2.苟蓉蓉  
弱电设计师，之前来玩过一次。  
蓉蓉在整个游戏全程都显示出了对自己金钱的高度关注，并且每笔交易对金钱的分类清晰，一码归一码。这是一种对自己财富负责的态度。恭喜你，因为这种态度是只有少部分人所具备的。  

本次游戏中，你提到隔壁玩家卖给你的自动化企业（首付3w/+2500）是你印象最深的一笔投资（玩家总支出2330/现金71400）。蓉蓉在刚开始听到这张卡片的时候，并没有意识到这张卡片意味着什么。在卖家兜售这个机会卡时，你及时意识到了这张卡片对你的重要性。并提出要购买。在这个过程中，体现出了蓉蓉对个人财务报表和出圈条件的不敏感。同样在分享环节中，你也表达了对负债的困惑。针对你目前的情况，如果能够对照游戏的财务报表，将自己现实的家庭财务报表整理透彻，并且制定未来几年期望达到的财务状态，那么相信你本次游戏的收获将是美妙的。同时《富爸爸穷爸爸》这本书也可以参考再温习一遍。


### 3.刘燕洁  
500强企业产品经理，高颜值银行家  
燕洁应该参加过10次以上游戏了，这次游戏可以看出，你对数据、贷款的把握已经轻车熟路啦，恭喜。  

燕洁提到印象最深的一次是在肖宇摸到一个2室机会卖出时，大宇立刻要求开价，并成交，速度之快，自己都还没有来得及分析是否要竞价这张卡片时，机会已经成交。分析完了之后发现，自己应该买入这张卡片，追悔莫及。  

实际上，就对于事情的关注方面，有四种人：不知不觉、后知后觉、当知当觉和先知先觉。不知不觉的人对于机会毫无察觉，也就是在老鼠圈中匆忙奔跑的人；后知后觉的人对于机会总是慢一个或多个节拍，也许几轮游戏后甚至游戏结束后才发觉；当知当觉的人在机会出现的当下就知道自己需要去判断这个机会适不适合自己，要如何谈判，能接受的价格范围是多少；而先知先觉的人则是在机会还没有出现之前就已经做好了一切计算和资金准备，等到机会出现之时，一旦符合要求，即刻买入，绝不拖拉。燕姐现在已经达到了当知当觉的层次，如果你能在游戏中达到先知先觉，那么你在现实生活中的那些房产方面的实践都会变得更加具体化。要知道，时刻思考当下，以终为始，是先知先觉的核心。


### 4.肖宇  
平面设计师，在现实生活中有房产投资经验，希望重新认识现金流游戏。  
肖宇在游戏中表现的比较果断，计算和机会买入都比较迅速，以终为始，知道自己要什么。
肖宇提到在第二轮时贷款8000（月现金流880）买入2000股5元股，这里并不是说“买入”这个操作或者“贷款”这个操作不合理，更多的可能是我们贷款的额度是否合理。  

杭州有一位资深银行家曾说过，投资就是对风险的拆解。当肖宇贷款8000的时候，你的月现金流变成了80。此后，如果你经历一个大额额外支出或者生孩子或者失业，都有可能造成你破产甚至资产清算。  

所以贷款买也许合理，但“贷款8000”这个操作对于这个职业来说，是不是很难经得起风险的拆解呢？那么如果再给肖宇一次机会，你会选择贷款多少呢？如何量化评估？现实生活中呢？期待你进一步的探究。


### 5.陈晓寒  
从事文化遗产保护相关工作，玩过4次游戏，刚在上海玩过，想更进一步学习。  
晓寒的性格温和，考虑问题细心谨慎，对自己的财务负责，非常棒。  

晓寒提到自己印象最深的是经历的4次游戏有两次顺风顺水，有两次苦不堪言，想要知道自己如何能在不同的人生中获得同样的成果。我的看法是释放你的主观能动性，不要给自己设限。也就是说，保持一个主动积极的心态，没有机会要给自己创造机会，想尽一切办法向目标（游戏中：非工资收入大于总支出）前进。  

所以我们经常能够看到老玩家在身处逆境的时候，爆发出各种赚钱的方式，比如：卖机会、给别人创造卖出机会（股票、房产）时索要合理的人情好处费、帮助其他玩家卖出高价后索要代理费、甚至生孩子后都能用自己的口才聚集大量的财富。  

现实生活中呢？正如业胜主席分享的：“你以为你被受限了，不过是因为，你还太弱小”。相信晓寒如果认真写总结回顾每一场游戏中的感受和心得的话，一定会在不同的市场、不同的情境下都能处理自如的。
