---
layout: single
category: trade
excerpt: JOJO高阶现金流游戏工作坊
---  
时间：2018年07月21日 周六 10:20 - 07月22日 周日 12:30  
地点：南京恒基公寓  
学员：薛媛、吴逸凡、孙权、刘燕洁、尹柏然、吴大宇、王彩龙、陶克锋、唐蓉  
培训银行家：JOJO、王琦  

上周末，1.5天的JOJO高阶版现金流工作坊于南京地区的第一期结束了。在这一天半中，JOJO和王琦主席的细致点评，打开了我潜意识背后的一些心结，让我看到了我所惧怕的东西。所以本次总结是近三周的总体思考，和对未来的一些想法做法。 

首先还是从现金流说起 

## 一.玩现金流游戏的三个层次、两个维度 

王琦主席说过：“现金流游戏，初级看数据，中级看贷款，高级看对手盘”。以下是我的理解。 

 **第一个维度（初阶）：** 

1. 数据：搞清楚自己（家庭）的财务状况（财务报表）；懂得投资回报率和资本收益率；懂得所有卡片上的数字之间的关系；各种计算公式背后的逻辑和常见的变化。 
2. 贷款：知道并做到“懂”；知道货币量、利率在游戏中的体现和计算；知道在什么样的市场和时间下，该或不该使用杠杆；懂x杠杆x坚定。 
3. 对手盘：明白市场处于什么状态，明白市场由人组成；明白沟通的重要性；知彼解己，了解市场、了解对方当下的需求的前提下再谈交易；知道交易能够达成就是“双赢”（当下的双赢）。 

 **第二个维度（高阶）：** 

1. 数据：当市场上每个人手中的钱产生变化时，当机会卡片、市场风云卡片产生时，明白市场究竟发生了什么，是什么样的力量（或一连串的影响）导致了卡片上的数字结果。面对这样的结果，你能做什么？ 
2. 杠杆：懂得OPT/OPM的规律，能够正心诚意地借别人的资源和时间，并给到正向反馈。拥有主导合作的能力。明白所有杠杆的根基是信誉。 
3. 对手盘：能够知道市场上玩家的投资风格，对事物的偏好，思维流动，情绪状态，怎样可以与其沟通达到双赢最大化（长期的双赢，有自己的交易准则）。 

贯穿这三个层次的是一种 **现金流和现金的转化能力** 。当下的理解是：现金流可以通过资本利得转变为现金，现金可以通过投资回报率（租售比）转变为现金流，而杠杆则可以润滑两者互相转化的过程。同时也要尝试将这种转化的思维投射到现实中去印证。 

## 二.学会说话 

要写这个主题的原因是JOJO说我问王琦主席问题后并没有什么实质性的收获，主席本人都快睡着了。由此我也联想到自己在关键时刻总是说不好话（原因，在本文第三部分有解答），于是就想把问题和自己当下能想到（结合其他人日志中的一些想法）的解决流程写下来，在以后的生活中说话前，先尝试刻意去注意思考下面几个问题。希望今后能总结出完整的答案（如果可以的话，也希望小伙伴们可以留言讨论）。 

1. 学会闭嘴：知道什么环境下不该说不合适的话 
2. 我听懂了对方要表达的意思了吗？ 
3. 对方表达的意思和我的不同点在哪里？ 
4. 不说废话：该表达什么内容就表达什么内容，想清楚目标再说话。 
5. 学会问问题：问这个问题的目的是什么？这个问题是对方擅长或感兴趣的吗？这个问题的答案可以实践吗？实践后可以得到给对方反馈吗？ 
6. 学会行动 
7. 学会反馈 
8. 学会讨论 

说话的核心原则： **有益于自己，有益于他人。** 

情商：就是OPT/OPM的能力，能得到反馈的能力。 

## 三.我心中的恐惧 

在我第一次参加JOJO的高阶版游戏时，特别的“慌乱”，不停地在算、在想，生怕自己遗漏了什么点。在游戏的中期，JOJO可能看到了我的反应，问我：“你在害怕什么？” 在当时我还没有理解JOJO说的这句话。回去的地铁上，JOJO告诉我不要把一些问题看得太重，这时我还是没有完全理解。直到工作坊中提到了“信用额度”时，我才发现自己所恐惧的问题所在。 

信用（誉）额度包括三个部分： 

1. 奉献：你对思维层次低、能力比你弱的人是什么样的态度？这种态度很有可能决定了你是怎么看待能力比你强的人对你是什么样的态度。 
2. 价值：你能给到别人的价值是什么（头脑还是财富），是他需要的吗？ 
3. 行动：你和他产生交流后，有什么样的行动，给到了他什么样的反馈？ 

​    听完后，我被震撼到了：我发现自己是一个没有信用额度的人。 

我的恐惧，来自于这里的“奉献”： 

我对周围思维层次比自己低的人，内心深处其实并没有耐心。虽然我用“谦逊”这个词来标榜自己，告诉自己要为人善意。但潜意识里其实并没有平视他们，取而代之的是俯视。 

所以我对比我强的人，就会自然而然地去用仰视来对待他们，毕恭毕敬，在他们面前力争做到最好，希望能够得到他们的夸赞和赏识。如果能够得到，感觉自己就距离他们又近了一些。 

这也就导致了我会在我认为特别重要的高手面前不敢说话，同时想要把一切做到完美，而这样的心态又让我特别容易掉链子。就像是这次工作坊结束后的正常游戏的点评环节，一般情况下，在南京带领了五十多期，点评应当是行云流水的。所以这次也特别想让厉害的JOJO和王琦主席看看我的表现。结果，我对第二位玩家的点评点到后半部分居然忘记了自己要说什么（两位大神级的存在，让我自己紧张到脑袋一片空白）。 

现在，我对自己做出了调整：对任何人都不要再有“阶级感”，不要比较，取而代之的是平视的客观对待。相信我可以和所有志同道合的人拥有很近的关系。在奉献方面，持续做可以正向影响他人的事；在价值方面，提供他人需要的东西（包括认同感）；在行动方面，交流后觉得适合自己的要去行动，并给予反馈，不管是肯定还是疑问。 

渐渐开始有些理解JOJO的准则：“厚德载物，自强不息，上善若水”。 

## 四.我是谁？ 

我是谁？市场上的信息错综复杂，在自己匆忙地做决定的时候，很容易忘记自己的目标到底是什么，是否符合自己的初心和大道。 

所以，势以立人。势就是个人的特点优势，了解自己。明确自己想要成为什么样的人。 

定位自己，选择你要跟的人。选择和能扩展自己边界的人在一起，互相促进，共同进步。刚强劲健、运转不息，是谓自强不息。 

看到别人之前，先看到自己。影响他人前，先清楚自己所具备的能力和所处的环境。 

要用进步的眼光看人。任何人背后承载的东西和财富的流动是难以直观看到的，士别三日当刮目相看。 

所以接下来，我会尝试用学到的投资正道，来影响别人，训练自己的影响力个性。无需刻意关注自己能够得到什么样的回报，只需要种下因就可以了。 

## 五.宏观格局 

路径依赖：人做了某种选择时，如果市场给到了他正向的反馈，惯性的力量会使这一选择不断自我强化，会让人一直做出这样的选择。路径依赖的可怕在于，错误的决策让人赚到了钱。 

资源诅咒：当自己拥有某项与众不同的资源之后，就只指望从此资源中获取好处，渐渐的失去了对自己边界的扩展能力，或能力很低。 

如何避免这样的情况发生？我们需要有宏观格局：“势以立人，术以立策，器以成事”。 

术以立策。术就是权术、权谋。将OPT/OPM扩展开，集众人之力。 

学习如何使用术势器（将自己掌握的点串起来，将串起来后的线再延展成面），可以影响别人（你看不到别人有什么样的资源，但如果你能影响别人，那么也许会在未来某个时刻产生火花）。要知道人的背后是财富的流动。 

关于道法术势器这一块的整体逻辑和内容，当下我还没有理解，现在要做的就是贯彻“势以立人”。期待其他部分在未来补充。 

本次工作坊中还有一些相对来说比较细的内容，理解相对容易，在这里就不展开写了。 

后面持续参与。 