---
layout: single
category: trade
excerpt: 第一次参与JOJO高阶现金流游戏
---  
时间：2018年07月08日 周日 10:20 - 12:20  
地点：上海市吴宫大酒店  
玩家：孙骁骁、吴大宇、陈文谊、杨荷、杨红丽、孙芹、朱仁驹  
带领银行家：JOJO  
点评银行家：JOJO  

久闻JOJO高阶现金流游戏，今日终得以参与。游戏和讨论结束后发现，最大的感受是：自己这两年多积累下来的投资系统仍然缺陷百出，自以为固若金汤的系统实际上链接不完整、根基不明确不扎实。 

### 个人用词习惯声明： 

> 投资回报率 = 年现金流 ÷ 本金；（关注的是持续现金流的回报）  
>
> 资本收益率 = 资本利得 ÷ 本金；（资本利得是赚到的钱，不包括本金，关注的是未来单次现金的回报） 



## 准备阶段 

### 记录白纸： 

长边垂直于自己的胸口； 

对折，上面面积多于下面； 

上面分四份记录每轮自身情况，包括：现金、现金流、贷款、已做投资； 

下面记录市场信息，包括：股票出现情况、房产出现情况、玩家预期蓄水交易； 

### 起跑线： 

每个人除了职业之外，起跑线还有不同。有的人是收入增加10%，有的是收入减少10%，有的人是在遇到机会时，可以选择抽取两个机会或者现金流翻倍（工资收入增加当前月现金流量）。 

最后，所有人的启动资金等于月现金流的十倍加上银行储蓄。 

### 市场前提（相比于常规现金流游戏）： 

1. 银行贷款：贷款的月利率是20%，贷款只能贷现金流的5倍； 
2. 股票：抽到1、5、40、50元价格的股票，自动作废； 
3. 房产：每个人只有3次买房的机会，首套房首付3成、二套房首付5成、三套房首付7成。实际首付超过卡片上首付的金额，每超过1000，此房产带来的现金流增加25元； 
4. 孩子：每个人最多有2个孩子； 
5. 违规：罚一个月月支出； 
6. 结束时间：进行10轮或进行2小时。 

## 正式开始 

### 一、被遗忘的流动性： 

前提交代完毕后，游戏正式开始。首先需要在过程中想明白的是，从“起跑线”和“市场前提”能获得什么样的信息？在游戏开始的时候，我在当下的 **思维状态** 是： 

0. 起跑线：单纯的想到“这是每个人当下的命，开始向自己本次游戏的目标前进就好”，同时别人的行为我是没办法左右的。每个人都有大量启动资金的优势直接被我忽略了。 
1. 银行贷款：嗯，月利率增加了，还银行贷款变成了做一笔240%的生意。贷月现金流并不是10倍了，而是5倍了，要注意在评估自己的融资能力的时候，能力已经相较过去减半了。 
2. 股票：股票机会缩减到了10元、20元、30元三种机会翻倍的倍数变少了（大概率只得到100%的资本收益率、小概率能得到200%的资本收益率），小机会中可以赚第一桶金的机会出现的概率更小了。大机会中虽然房产成本高了，但大机会中摸到对我有用的机会的概率更高。（这里有个误解，我以为房子能同时持有3套，卖掉可以再买，而不是规则要求的只能买3套） 
3. 房产：房产的投资成本变高了，能加的杠杆小了，资本收益率（倍数）小了。 
4. 孩子：好的 
5. 违规：嗯，加大了对违规的惩罚，不过成本还是不高的，要看市场情况的严重程度，严重的话还是要发表言论主导市场方向的。 
6. 结束时间：得尽量推进大家玩游戏。 

 **游戏开始时我对规则的总结：** 

注意啊注意啊，小生意里面摸到有用的卡片概率更小啦，不要去摸啦。去看看大生意吧，里面的房产虽然首付会有所增高，但摸到好机会的概率大并且场上首付三成的名额有7个呢，每套房也能达到100%到300%的资本收益率，显然比小生意的100%到200%的利润高啊。而且摸到好机会的概率更高。赚钱几率应该更大。得，就摸大买卖了。 

但，我的 **流动性** 呢？为什么这个最基本的要素没有考虑到！？而且是在游戏只有10轮的前提下！ 

 **用经验来大致量化下：** 

如果大家都来努力抽小买卖，大概率能买入股票这种预期100%-200%资本收益率的产品，而且大家都抽的话，股票变现的也会相对比较快，流动性也会相对高。小生意中的房产首付上升后最低预期资本收益率也能达到150%。在三成的前提下买入一套还是不亏的。 

而大买卖中成本很高，即使资本收益率和小买卖类似，变现的流动性也很差，而时间有限，相比之下小买卖更合适。 

 **就流动性详细量化如下（比较冗长，可以略过）：** 

首先是只摸大买卖。理论上，游戏只有10轮，假设能玩足10轮（暂定最后1.5轮用于积累现金流资产以便出圈，前2轮用于积累市场风云中的可变现资产），7个人，在中间这10-1.5-2=6.5轮中，共有6.5x7=45.5次掷骰子的机会，每8个格子中有1个市场风云，那么大概率会在准备好的情况下出现45.5x(1÷8)=5.7次市场风云。而这市场风云卡中，又包括2-1、3-2、248、12以上、还有各种废卡等，那么在这5.7次中真正能变现的机会，可能只有1-2次（取决于你手中的资产种类）。对于医生来说，在市场规则明确限制了个人房产持有数量的情况下，而且又从持有成本（大大加大了首付成数）角度上限制了你能持有的房产数量以及你能从房产当中积累倍数的情况下，1-2次的房产变现能积累到第一桶金吗！ 

再就是摸小生意。同样是理论上，游戏只有10轮，假设能玩足10轮（暂定最后1.5轮用于积累现金流资产以便出圈，前3轮用于积累小生意中的可变现资产），7个人，在前3轮积累小生意的过程中，共有3x7次掷骰子的机会，每2个格子中有1个机会（同时有一个人可以选择两个机会），所以大概率情况下，在前三轮会出现(3x7+3)x(1÷2)=12张机会卡片。10元股票大概有7张，小生意大概有55张，所以大致会出现12x(7÷55)=1.5次（实际上因为我们抽的是同一摞卡片，这个算法算出来的值是偏小的，精算的话式子要拉长，得到的结果应该是比这个大的），可以约等于2次。我作为医生在当前游戏中有4w多的存款（JOJO为了让大家能在这个市场生存并出圈，已经给每个人优厚的条件）和2w多的融资能力，加在一起有6w多可用资金。如果遇到10元到20元的机会，就赚100%，遇到10元到30元的机会，就赚200%。那么在前八轮，能够完整做完两次10元买入并卖出的股票买卖的概率大致有多少呢？20到30元的卡片大致有12张，游戏中间10-1.5-3=5.5轮大概有(5.5x7+5.5)x(1÷2)=22次机会卡，12张卖出机会中，有3张可以对应到自己买入的股票。总的来说，有22次机会来完成两次3/55概率的事情（期间还需要再接触一次10元股）。从直觉上来说还是比较大的（汗，这一小部分我也不会细算，只能凭直觉了）。那么假设做到了两次股票买卖，杠杆用足的话，8轮后：则有25%的概率（两次赚100%）手持6x2x2=24w，有50%的概率（一次赚100%、一次赚200%）手持6x2x3=36w，有25%的概率（两次赚200%）手持54w。当然，如果是别人摸到了10元股票，我是需要支付代持成本的。但总体来说，配合摸到投资收益率高的大买卖，大概率能出圈。 

另外，小生意中的房产成本相比于大买卖中的成本更低，虽然首付增加到了3成，但资本收益率相对可观。举例拿小生意中成本较高的三室两厅成本6.5万，首付1.95万，预期10万卖出，1.95万首付，153%的资本收益率，和当下的股票期望差不多。 

__投资前必须要想清楚4个问题：__

门槛、风险、流动性和收益，单纯比较投资项目的收益率是远远不够的。项目在市场中受到多方面因素影响，投资系统需要根据不同的因素做出检验。毕竟所谓的投资，就是对风险的拆解。 

 **本节逻辑追溯：** 

自己被单纯的小买卖机会概率变更小（增量比较） 而引向了 抽大买卖就一定好，没有做出双向分析 

—浅层次原因—> 自己看到了事物的一面就沾沾自喜以为掌握了事物的本质，就不再再更深入看其他面。 

—深层次原因—> 投资系统中，对机会好坏判断逻辑没有搭建扎实。要从门槛、风险、流动性和收益入手，对不同项目进行这4个点上的对比。 

### 二、从“水和（huo，第二声）面”里读到了什么： 

本次游戏开头制定了房产方面的规则：每个人只有3次买房的机会，首套房首付3成、二套房首付5成、三套房首付7成。实际首付超过卡片上首付的金额，每超过1000，此房产带来的现金流增加25元； 

当JOJO说，这样情况的房产是“面和水”的时候，我觉得自己立马理解了JOJO的意思。25x12÷1000=30%，这30%的投资回报率就是“水”，而我们抽到的相对高的收益率的机会（例如，48%投资回报率的4室公寓）就是面。此时首付3成时，首付就上升了，投资回报率就会变成30%到48%之间的数值。 

所以，在这样的前提（买入大于30%投资回报率的机会并加水）下，我读到了：“投资成本（首付）上升，当下的投资回报率下降，未来预期的资本收益率也下降。首付成数越高，两个比率下降越多。” 

我只读到了这些，所以在游戏中，我在房产上所关注的点也就只聚焦在了 **“投资成本能否获得更加合理的资本利得”** 上。游戏结束后，有人说，这次游戏基本没有出圈的机会嘛。JOJO说她已经给了我们很大的机会： **“买一套房子，等于买三套。”** 我被这句话惊到了。立即开始思考，是资本利得上等于三套吗？显然不是。是现金流吗？是的，是现金流。买一套房子，首付三成，首付多于卡片上的部分会增加现金流，相当于买入卡片上的现金流资产的同时，买入了若干套30%投资回报率的房子。这时候我在脑袋里对自己说了声：“噢！…” 

为什么我第一时间没有想到？JOJO说我没有建立良好的投资系统，慢慢来，会好的。我自己在回家的高铁上也思考了这个问题，发现自己只是从市场信息能带给我的“劣势”来思考，而没有能从带给了我什么样的“优势”的角度来思考。 

 **劣势** ：投资成本（首付）上升，当下的投资回报率下降，未来预期的资本收益率也下降。首付成数越高，两个比率下降越多。 

 **优势** ：相当于多买了若干套30%投资回报率的房子。如果已经基本满足第一桶金的状态，那么积累这样的房产从某种程度上来说，积累的速度更快哟。 

说白了，应该思考，我能让市场为我做什么？如何把看似不公平的条件变为对自己有利的不公平优势。 

在此，用这样的 **优劣势思维重新思考** 游戏的市场前提： 

0. 起跑线：接受不能改变的（收入的强制增加减少），改变能改变的（有的人可以选择摸两次机会，必要的时候，要怂恿他摸机会。在必要的时候，机会比罚款更值钱），区分两者的不同，再次察觉本轮的优势（初始现金高，虽然融资能力已经下降一半，但手握大量现金，如果初期能积累到的资本收益高的话，会获得很大的优势）。 
1. 银行贷款：注意在评估自己融资能力的时候，已经相对过去减半了。市场名义利率高出正常水平很多，而实际利率没有增长，也许会有人愿意以10%每月的利息借给我。 
2. 股票：翻倍机会缩减，大概率得到100%的资本收益率、小概率能得到200%，综合起来期望差不多160%。如果能和别人合作买的话，大家一起抽，也许会有比较大的概率两次全仓套现获取第一桶金。但要注意商讨好给股票持有者的分红，例如按照本金的百分比分红（容易计算，不容易乱，因为要对自己和持有者的财务负责）。 
3. 房产：投资成本（首付）上升，当下的投资回报率下降，未来预期的资本收益率也下降。首付成数越高，两个比率下降越多。但是，买一套房子相当于多买了若干套30%投资回报率的房子。如果已经基本满足第一桶金的状态，那么积累这样的房产从某种程度上来说，积累的速度更快。 
4. 孩子：计划生育，挺好的，降低了未来的负担预期。但并不能作是否做慈善的原因。 
5. 违规：罚款增加了，这也不能作为不发布市场信息的理由，当需要主导市场的时候，还是需要稍微量化来做决定。或者用某些潜移默化引导某些愿意支付相关款项的人来发布信息。 
6. 结束时间：进行10轮或进行2小时。让游戏节奏跟随自己的节奏，尽量确保10轮游戏在2小时内用满用足，该做出的一些控制节奏的行动还是要做的。 

 **本节逻辑追溯：** 

自己只看到了市场信息对自己不利的一面，而没有再去关注其有利的一面。 

—浅层次原因—> 自己看到了事物的一面就沾沾自喜以为掌握了事物的本质，就不再再更深入看其他面。 

—深层次原因—> 自己的投资体系仍然缺少信号与根基的联系。对于市场信号，需要从自己、他人、优、劣等各个角度来看，对谁有利，多思考，多说，多链接。 

### 三、对人对事： 

在大家一起用餐的时候，JOJO谈到一些内容，以下是我自己的理解： 

对人，保持谦卑。你确定自己能够完全搞清楚这个人的全部维度的特征吗？你在那个人的身上找到的那个因，确定是真正的因吗？还是基于你当下已经有漏洞的思维所强加的理由？ 

对事，客观分析。人所做的事，是他当下思维层次、三观和情绪的体现。但这件事所产生的能量，很大程度上是取决于我自己对这件事的看法，与做这件事的人无关，与周围的人无关。此外，事情如果产生了没有满足预期的结果，则可以追根溯源地分析，先归内因，再去分析产生问题的逻辑根源。 

简单来说，看人，不要过于笃定。我能看到的，不过是他当下的行为罢了。我可以评价这个行为，但我不会也不该去评价这个人。这两天尝试用这样的思维去与他人交流，看待周边的人和事，突然感觉轻松了许多，甚至发觉自己变得聪明了。接下来继续尝试这一块的练习。如果有收获的话，会在未来的总结中分享。 



### 接下来，持续参与游戏，反思，巩固。 