---
layout: single
category: trade
excerpt: JOJO高阶现金流游戏第四期，逐步进入佳境
---  
时间：2018年07月28日 周六 10:30 - 11:30  
地点：上海市吴宫大酒店  
玩家：吴大宇、李泽佳、孙芹、于佳雯、刘枫、朱仁驹、刘玄平、张闻杰   
带领银行家：JOJO  
点评银行家：JOJO  

这是第三次参加高阶现金流游戏，有一点懵的感觉，但这也加强了我这次从游戏中得到的收获。 

## 一、风格 

“慷慨型、智慧型、谋略型、领导型、精算型、学习型、目的明确型、糊里糊涂型、保守型”，JOJO让我们思考本次游戏下来，自己对应于这里的哪三种风格。我写下本次最接近的三种风格：精算型、目的明确型、谋略型。 

具体的行为表现： 

1. 精算型：对市场上的水量有大致估算、对机会成本有相对精确的计算、对掷骰子有计算、对... 
2. 目的明确型：玩游戏的目的很明确，为了找到自己更多的盲区和解开心结；量化的标准很简单，使用医生、关注“数据-杠杆-人”的第二个维度内容、想清楚每场游戏与现实的联系。 
3. 谋略型：会有意识地制定一些方案和与特定的人的一些沟通方式。 

这次游戏，有一些栽在了精算型和目的明确型上。因为整场游戏都把精力放在了，想游戏中新的设置所对应到现实生活中的意义。再反观自己过去的行为，发现自己会有一种，干什么事，一定要把它干完，干的特别细的习惯。这样的思维好像从小时候就已经有了。但其实很多时候，面对那么多的信息，自己没有必要做到那么细致。有些东西也许要学会放下。 

这里的核心，应该是学会识别，哪些是重要的事，哪些是不重要的事。如果真的不重要，但又必要的话，可以先把问题记下来，等其他事结束了再来想办法。这里暂时给出解决方法，在以后的尝试中纠正。 

## 二、看自己，看别人 

JOJO几乎每次点评都会说这句标题，我也来尝试解读下自己的理解。 

### 1.先不要看别人，先看自己：放弃三维上个体间的比较，关注四维上对自己的比较 

“比较”对我来说是一个非常可怕的动词。在过去我是生活在比较中的，会不自主的拿自己和别人比较，为此常常说错话。要知道一旦自己的语言中透露着比较，不管是善意的还是恶意的，对方都不会给到你很好的反馈。甚至对方会认为你非常讨厌。好在上一篇日志的“信用额度”部分已经给出了对我来说最合适的解决方法。 

此外，比较也是有一定用处的，那就是关注在时间维度上的自己。当下和自己的过去有什么变化？我是做出了什么样的行动产生了这样的变化的？我未来想要成为什么样的人？成为那样的人需要什么样的特质？这些特质我具备吗？如何获得不具备的特质？ 

### 2.先看自己：知道自己是什么样的人，心态和行为 

正常人在现实社会中做事情，是心态重要还是行为重要？这里的心态是指，自己发自内心对周围人好，然后去做事情，时间长了是一定会赚钱的；行动就是指纯粹的目标驱动，然后去做事情，可能是以金钱为目标。这两者并没有什么好坏之分，只是可能两者的占比不同，会导致人生观的变化，从而导致一些价值观的变化，进而导致行为上的变化。 

行动占比高可能更快，但也许会伤害到别人；心态占比高可能速度会比较慢，但会变得丰盛富足。目前觉得自己在越能掌握金钱流动的规律的时候，心态的占比是可以逐渐扩大的。因为掌握了规律，赚钱就变得容易了，就会越发知道杠杆的核心是信誉是人。那既然根源是人，那为何不从人切入呢？ 

### 3.先看自己：看清当下处境，做出正确的决定和行为，而不是根据别人的言语和行为作出决定 

不再赘述。 

### 4.再看别人：信息的传达要明确目标，精确表达，需求挂钩 

这里只探讨标题引申出的体会最深的点，就是说话。在游戏中，在微信群中，在公司中，都是一样的，首先要指定目标对象，否则所有人都觉得不是在说自己。这样的情况下，发言者是没有办法得到反馈的。 

再就是，要精确表达。什么时间、什么地点、多长时间、我缺什么、要什么结果表达清楚，层次高的人是没有时间废话的。 

最后就是，需求挂钩。你要的结果到底对他有什么好处？ 

所以我们在游戏中，在现实生活中，是在看别人还是看自己？ 

## 三、建立有价值的链接 

面对现实生活中层级比自己高的人，要明白自己的资源是人格魅力，是上进心。前辈说的东西在晚辈的身上体现了，前辈才会觉得晚辈有认真在听他的话，他才会愿意多和你接触。 

结合近期实践“信用额度”的相关内容，有一些体会，渐渐发现自己： 

1. 会逐渐远离无效的链接。 
2. 会习惯于变成价值链接输出的主动方。 
3. 会愿意接受别人的不同，并会行动，给到反馈。 

感觉上是更加进入状态了。 



 **下面要做的事情，是在现实生活中链接这些收获，同时再将这些回归到现金流游戏当中，去训练自己。** 

 **迭代一定是边做边想的，玩的时候迭代的。** 