---
layout: single
category: trade
excerpt: 一次小事引发的思考和未来的做法
---  
事起于买一套房。买房的过程中，房东女家庭主妇，机巧算尽，多处占我方便宜，我尽量给予支持，但心情并不好。房产交易完成，要求直接返租5月，我同意并签了租赁合同。之后，她以 我是房东她是房客 的名义找房子的茬，需要我们来整理负责。我有些恼怒，并斥责了她。大致意思是：“要么自己修，要么走人”。事后，我知道自己做的不好，想改变自己的状态。同时，这段时间接触到了“无缘大慈”，并对“维度”有了更深的理解，故产生了以下思考。

## 首先想到的是过去所秉持的“忍”：

忍，是坚忍。是情绪反击前的冷静分析和全面思考，是分析思考后的精准表达而非情绪表达。是谓，小不忍则乱大谋。我认为难点在于，是否能对自己讨厌的人做到忍，类似于无缘大慈的境界。

第一感受是，忍距离无缘大慈很远。核心区别是：忍，是内心承认了对方是自己讨厌的人；无缘大慈则是把自己的内心提到了极高维度看，人是不是自己讨厌的这件事已经变得非常不重要了，既然不重要，为何还要在意，也就可以一致对待了。

我是学习忍，还是学习无缘大慈。如果我现在选择学会忍，就算学会了，也只会也让自己陷入更加痛苦之中。因为那些令你讨厌的人会不断来到自己身边，忍只会让自己的情绪积淀，得不到宣泄，变得不快乐。

## 换一个角度来分析：

一个人之所以会成为令我们讨厌的人，一定是因为他在某件事上的观念与行为和我们自己不同甚至大相径庭从而触犯到我们的感受或者利益。同样，从对方角度来说，我们对他的反击行为则是在强行要求他进行改变。

那么，跳出问题来看，人是三维生物，他的“思维”和“未来的行为”则会体现在四维和五维的维度上。由于每个人在基础世界观、价值观、人生观上和过去境遇不同，所以不同的人在四五维上的映射路径是完全不同的（分叉很大）。我们从三维生物的眼中，很多时候是难以理解别人四维五维的想法的。

此时，如果将我们自己的思维拉向更高维度（比如到达六维），看待不同人的四五维的想法时，也就没有差别了，没有讨不讨厌了，只不过是基于人对不同事物看法下的想法而已（只是过去的因结出的果而已），仅此而已。无缘大慈，从六维开始微微显现。

题外话：这也就是为什么很多前辈说自己吃过的盐比我们吃过的米还多（虽然我过去比较反感这句话），事实是经历（跨过去的坎）让他们思考这方面的维度提升了。以前的门坎，变成了门，从而刷新了思维。刷新思维的积累导致了思维维度的提升。量变引起了质变。所以，我们平时对自己要有意识地使用快速迭代的方法，来给自己思维创造维度提升的机会，以此来代替“时间”和拉近“经历”。在人生的前期知道、做到，就像是未来的自己在杠杆现在的自己。

## 最后闪现出来的思考：

在自己刚准备总结并结束此文时，发现想要实践无缘大慈，仿佛很难。如何触发？如何深入？经过思考和尝试联想，想起无缘大慈的后一句是“同体大悲”，之前并不理解。但默念几次，突有醒悟。需要使用“同体大悲”来连接“现在的我”和“无缘大慈”。即：

无缘大慈，同体大悲：“人在与人相处的时候，应先感受（从六维及以上看）自己与他人的痛苦（需求），在此基础之上尽力综合双方（多方）信息，作出善意回应”。（当然，这是我当下的理解，未来有可能会修改）

## 总结：

忍，是四维层次的思考；而六维才仅仅是无缘大慈的起步，是最基础的开始。我选择学习后者。

如何学习和领会无缘大慈。
1. 时刻提醒自己在平时练习从高维度去看待事情发生后事物之间的关系；
2. 将情绪和语调的起伏作为提醒我提升维度思考问题的信号，并请爱人和身边朋友提醒；
3. 持续保持对静坐觉察的练习，尝试学习禅修。

最后，在自己的“投资系统-人”这一部分中，加入“无缘大慈”，向其逼近。即：“厚德载物，自强不息，上善若水，无缘大慈”。
