---
layout: single
category: trade
excerpt: 2020上海心灵创富年会预热文
---  

现金流游戏是《富爸爸穷爸爸》的作者罗伯特清崎开发的一款教育人们理财的沙盘类游戏。我本人接触现金流游戏是从2015年7月在上海的心灵创富平台，4年来，一直在尝试将现实生活的投资思路带到游戏中来双向检验，总结适合自己的投资体系，也完成了资产的小幅跃升。

在和玩过现金流游戏的朋友们讨论投资思路和看法时，我也非常喜欢结合游戏中的术语，来进行表述。因为，每当现实和游戏能产生链接，总有一种醍醐灌顶的快感。

好事不多磨，直奔主题。我们的标题叫做：“抽机会卡前请摆好姿势”。关于“抽机会卡”，玩过现金流游戏的朋友们都知道，这几乎是游戏中最常见的操作。联系到现实，我把它理解为：“寻找机会，并对机会进行投资（加注）”。

那么，“摆好姿势”是什么意思？是站着抽、还是许个愿再抽？怎么理解呢。为了方便解释这个问题，从我熟悉的房产行业入手（笔者在南京从事房产规划与咨询行业），观察一下这几年，房产市场存在的几类投资者，过得怎么样。

### 大家这段时间过得如何？
房产相对于其他投资品来说，有一个优势，那就是具有天然的杠杆。有杠杆就有贷款，就有月供。在“坊间”流传以下3种常见的还月供方式：以贷养贷、现金养贷、现金流养贷。

那么从2015年本轮房市行情启动，到2017年降温至今，这3种类型的朋友们表现得如何呢？

第一批，以贷养贷的同学。我们能看到这一批中，有少量玩家因压力实在太大，吐出了部分房产。而更多的同学，其实是转向了现金养贷，也就是努力从其他地方赚钱来还贷款；

第二批，现金养贷的同学。这一批，是绝大多数的一批。我们能看到，不是过的相对艰辛，就是过得胆战心惊。2017年下的注，2019年要加倍干活填回去。在压力大的前提下，“资产”多少保住了；

第三批，现金流养贷的同学。这一批，我们能看到，从容不迫。在现金流已经能够完全覆盖月供的情况下，持续在做“重要不紧急的事”，也就是扩张自己的现金流；

### 他们有错吗？
为什么会出现这样的情况？我们来看一下这三者的原理：

以贷养贷：被银行复利，本质上，与时间为敌。若投资品本身没有良好的现金流，会很吃力，若连账面资本利得都没有，则会丧失信心；

现金养贷：若是现金池的方式，则效率低，需要搭配其他短期投资品（或是流动性高的低息资产）；若是靠体力换取现金方式，则需要面对来自各方的压力；

现金流养贷：与时间为友，效率高。有成熟的产业，来给房产灌溉，可以顺利度过困难期，抹平一定量的亏损；
看起来“现金养贷”貌似不那么正确，而“以贷养贷”真是大错特错，真的是这样吗？

笔者认为以上全对，他们在各自特定条件下，都将会是很好的工具。但问题是：在2016年底、2017年初，大势（大环境）变了。

### 追根溯源
什么是“大势变了”？这就有些像在现金流游戏中，市场上那么一两位大佬有钱了，大家就会开始有选择地抽大买卖；市场上没钱了，大家又转而抽小买卖了。

而从在2016年底开始，全国各一二线城市的房产市场就开始逐步加码限制政策，同时随着时间的推移，货币也在缓慢收紧。市场整体在从“扩张期/政策放松期/信贷放松期”转向“减速期/收紧期/软着陆期”。

在这里为了方便理解，分享一个结构公式：（注：这个结构公式主要是为了分清利害关系，并不是可直接用来计算的公式）

>收益 = 投资资产本金 x (资本回报率 + 投资回报率 - 贷款利率)

在“扩张期/政策放松期/信贷放松期”，大部分资产的“资本利得”（买卖差价）回报高，资本回报率高，会让人忽略掉投资回报率（现金流/房租/分红等）和贷款利率的存在。相对激进的人就会疯狂扩张，增加本金，加注。

而在“减速期/收紧期/软着陆期”，大部分资产的“资本利得”回报不会很高，甚至可能为负。此时是否有收益就和投资回报率（现金流/房租/分红等）大大相关，如果单个资产的回报率与利率差为负数，还不是最要紧，因为你可能有其他的资产或产业收益为正。而如果这些正收益仍然不能覆盖，最终导致总收益为负，那么就是单纯与时间为敌了。

这时有同学就说了，总收益为负，我努力工作，撑过去不就好了？当然，对于投入筹码少的人，是可以如此做的。但当筹码多了，要知道在收紧期，如果你没有一个能长期盈利的渠道，你想赚更多的钱是很难的。此外，看不到政策放松对于以贷养贷的大筹码玩家来说是一件非常绝望的事情，因为根本看不到希望。于是，吐吧，“这房子不要了”。

所以，大家发现了吗，“现金养贷”和“以贷养贷”这两位“坏学生”怕的，就是市场的波动。以“以贷养贷”为例，理论上它是假设长时间（例如10年）的年均回报率，远高于利率以及利率的预期，那么你就可以无限放大杠杆，这个回报率和利率的差值就是你的利润空间，而你要承担的就是债滚债。但实际上，因为价格在波动、利率在波动、市场的预期在波动，于是这些贷款买入的所谓的“资产”，你不一定能拿得住的。

而如果，我们有足够的嗅觉，能看到市场开始真实地（政策面和市场面）逐步进入放松期、扩张期了呢，这时候你会发现刚刚的“坏学生”又能派上用场了，他们可以帮助我们迅速扩张，占领先机。

所以，笔者想说的是：

>首先，这些只是工具，而不是信条。只是手段，不是目的。
>
>同时，我们需要时刻对市场环境进行科学合理的评估，作出策略的调整。而这，就是 **“摆好姿势”** 。

抽机会卡：寻找机会，并对机会进行投资（加注）；
摆好姿势：对市场环境进行评估，作出策略的调整；
请记得，抽机会卡前请摆好姿势。

### 摆好姿势
最后，关于摆好姿势，我们要评估哪些市场信息，又要做出什么样的调整呢？敬请大家关注，2020年上海心灵创富年会现场分享，《抽机会卡前请摆好姿势》。
