---
layout: single
category: trade
excerpt: 南京心灵创富第一次德州扑克总结
---  

## 缘起
2015年10月11日，我们办了南京的第一次现金流游戏。当时我的想法很简单，就是想要提升自己的财商、与他人的沟通能力、即兴演讲能力。这四年，除了这些能力外，现金流游戏无意中帮助了我养成了分析先量化的习惯。现金流游戏成为了练习量化思维的主要工具。而量化思维也成为了我投资房产和股票体系基石的一部分，也是我的《精算课》中的基础概念。

最近读老俞的《人生算法课》，里面讲到用概率思维提高胜算。其中有一个案例：
>巴菲特赚钱的公式：用亏损的概率乘以可能亏损的金额，再用盈利的概率乘以可能盈利的金额，最后用盈利的结果减去亏损的结果，这就是我们一直试图做的办法。

可以说，概率思维是量化思维的一个更细的或者说进阶的分支，那么为什么要练习并掌握概率思维呢。

老俞说：
>1. 用概率思维的目的，就是要量化那些不确定的命题；
2. 学会用概率思维，能提升你对机会的把握程度；
3. 以概率计算为基础的分析框架，远远胜过人的直觉。
4. 改变系统也不用你做对人生中的每一件事，做好每个选择，只需要你把人生系统的指针，向正确的方向拨一点。就是这点偏差，会引领我们走向完全不一样的人生轨道。

总结下来说，学习量化思维的，可以战胜情绪化的决策。而进一步学习概率思维，就可以更全面地分析机会，通过概率思维了解自己、自己所处的环境以及未来可能的自己和可能的环境。我在精算课中也讲到：所谓的精算，是要尽可能多的考虑到可能会对结果有影响的因素，然后花时间去降低不利的因素发生的概率。简单的，引用楼爸曾经说的，就是对风险的拆解。

此外，把概率思维用在整个人生的角度上，让自己的人生轨道和处事方式在一个会对自己越发有利的方向，让投资在一个从底层角度来说容易获得回报的市场上，那么运气就会越来越好。这一切离不开概率思维。而说到概率，我能想到能够长时间运用概率思维的，就是德州扑克了。

## 开始
所以，为了练习概率思维，找到最小闭环，在2019年09月23日，我们尝试组织了第一次德州扑克。

我们的心灵创富银行家小伙伴王安江告诉我：“德扑，概率是基本。高阶，不仅仅是概率，而是研究对手，是分析判断，重要的不是自己是什么牌，而是对手有什么，读出对手的牌力很重要。” 嗯，这和现金流游戏有点像，初期的时候，我们更注重数据和策略；中期的时候，我们更注重贷款和谈判；到后期就更加关注人和对手盘了。

德扑的基础是先看到自己的概率，再看到别人的概率和打法，最后作出决策。现金流游戏基础则是先看到自己的数据，再看到别人的数据和做事、思维方式，找到好的沟通方式达到双赢。两者有异曲同工之妙。所以，德扑，也是一条漫漫的打怪晋级之路，从先看到自己的概率开始，通过不断的刻意练习，达到对概率思维的自动驾驶模式。

这次游戏开始后，我就和当初第二次玩现金流游戏就破产一样，成为了第一个输掉了全部本金的小伙伴。这个过程中，一是对德扑的重新尝试，懵懵懂懂的；二是在试探自己和他人的边界，所以很多该注意的东西没有花精力去关注，最终形成了这样的结果。

那么，本次游戏的总结如下：
#### 1.明确自己的本金
本次德扑有一个重要的盲区就是忘记了自己的本金量。这导致了，在做某些决策的时候，只是从别人的加注量来考虑如何评估自己的牌力。这样，我的决策就被别人牵着走了。所以，如果可能的话，最好能知道场上其他人大致的本金量，如果初期实在处理不下来，可以先至少明确自己的。在这个过程中，做自己资金能承受的范围的局。

这个和现金流游戏中老鼠圈的领工资会比较像。我们需要对自己的财务负责。现场的德扑和手机版本的德扑有一个重要的区别就是，手机版本能时时看到对方和自己的筹码量，而现场，需要自己一个一个问。所以，在后面，清楚自己的本金的前提下，如果场上剩下几位和我竞争的对手时，我会尝试问一下他们的本金量。这样，至少可以达到最初段的知己知彼，对一些决策会变得有前瞻性。
#### 2.翻牌前的加注
本次德扑还有一个盲区就是翻牌前太过随意的跟注。别人加注了之后，我并没有分析自己的牌力再做出决定。很多次跟注看翻牌，是因为我觉得自己的牌还可以，跟跟跟，木问题，并没有具体的分析。实际上，我在想，可以先尝试算下自己的牌的赢率，还有能够获得的利润倍数，来看下是否值得投入这比跟注成本，来看牌。

打个比方，假设我是66这样的牌，那么翻牌中暗set的概率是12%，也就是大概8次左右有一次能中。此时不论是否有人加注，只要有8位玩家都跟注了，那么如果翻牌中了的话，利润就是8:1，这就是值得投入跟注。因为长期来看，这样做是能收回成本的。

当然，如果没有那么多玩家入场，也是可以容纳自己付出一些成本的。比如此时5个人进场，从长期来看，我有(8-5)/8=37.5%的概率是无法收回成本的，但一旦成set，收益还是挺高，那么只要跟注成本和我的本金比，比例很低，那么就值得跟注，比如10BB : 200BB。换句话说，至少要用最低的试错成本来换取大概率会赢的牌面。具体还要在后期体会。

延伸地想一下，别人翻牌前加注，多数是因为牌力比较强。这是为了避免翻牌后，他人的小牌牌力增强，所以先要通过加注赶走一部分牌力比较小的人。之后在转牌时观察别人的加注变化再结合这个人的打法判断他的最新牌力。比如，拿到KK，就会有很大的赢率，但当人多的时候，如果等到所有人都Check到开完河牌，此时想要赢过所有人，就太难了。所以需要用加注，来赶走那些跟注量小于盈利期望的其他玩家。当然还要保持谦卑，毕竟我们拿KK的时候，别人可能拿AA；当我们拿KQ的时候，别人可能拿KK。

## 总结
后面的话，还是要先研究一些基础概率和计算方法，打算先反复通读小璇在群里发的德扑教程。正常每天认真打10局左右手机的局，周末再进行第02回德州扑克线下局。

总的来说，还是要记得自己打德扑的初衷是为了：将概率思维转变为自动驾驶模式，将概率模型用在现实生活中。
